[<- До підрозділу](README.md)		[Коментувати](#feedback)

# З'єднання в Eplan: теоретична частина 

### 3.1. Загальні принципи

#### 3.1.1. Призначення

З'єднання в Eplan мають таку функціональність:

1) створюються між двома виводами пристроїв, один з яких стає джерелом, інший - ціллю;
2) у схемах з'єднань графічно представляються лініями автоматичного з'єднання, які можуть змінюватися в залежності від його властивостей;

3) автоматично генеруються при розміщенні виводів пристроїв навпроти один одного, при необхідності зміни напрямку використовуються спеціальні символи з'єднання (см.2.3.4. Символи з'єднань);
4) мають набір властивостей, які можуть змінити графічний вигляд з'єднання, можуть бути відображені в текстовому вигляді на схемах з'єднань, а також оброблені і виведені в звітах;
5) дають змогу відстежити джерело або ціль, а також їх дані, тобто "добратися" до властивостей пристроїв, під'єднаних до вибраного пристрою; враховуючи що через властивості пристроїв можна дістатися до його з'єднань, можна відстежити всю послідовність пристроїв в ланцюжку з глибиною до 5-ти;

#### 3.1.2. Створення та видалення з'єднань

На сторінках схеми з'єднань, при розташуванні виводів пристроїв точно одне проти одного, генеруються лінії автоматичного з'єднання. Спочатку ці лінії є суто графічними, але після певних операцій (наприклад, відкриття сторінки), генеруються логічні з'єднання. Оновлення з'єднань може бути виконане вручну:

Данные проекта> Соединения> Обновить Перелік всіх з'єднань доступний через навігатор з'єднань:

Данные проекта> Соединения> Навигатор

Використовуючи символи з'єднання, напр., трійники або перехресні з'єднання, можна змінити проходження з'єднань (див. 2.3.4. Символи з'єднань). При цьому відгалуження з'єднань і перехресні з'єднання можуть бути представлені як прості точки або точки з визначенням цілі. В останньому випадку послідовність з'єднань (відстеження цілі) видно безпосередньо.

Видалення з'єднання відбувається автоматично при переміщенні УГО в таку позицію, де його виводи не знайдуть цілі (джерела). Однак, якщо властивості з'єднань були визначені точками визначення з'єднання:, їх потрібно видаляти через навігатор.

Щоб при переміщенні УГО, автоматичні з'єднання не розривалися, потрібно активувати режим інтелектуального з'єднання:

Параметры> Интеллектуальное соединение

Якщо розміщені навпроти один одного виводи пристроїв не потрібно з'єднувати, потрібно вставити між ними точку переривання:

Вставить> Символ Соединения > Прерывание 3.1.3. Визначення функції з'єднання

З'єднання можуть представляти різні фізичні сутності. Наприклад, це можуть бути як електричні дроти або перемички в схемах з'єднань, так і трубопроводи в схемах автоматизації. Через це з'єднання будуть по-різному представлені на схемах, а також мати додатковий набір властивостей. Для цього в Eplan для з'єднань виділено кілька визначень функцій (Рис.3.1).




Рис.3.1. Визначення функцій з'єднання.



#### 3.1.4. Основні властивості з'єднань

Найбільш значимі властивості з'єднань генерується при побудові з'єднання (автоматично або через визначення сполуки / потенціалу / сигналу і т.д.) або настроюються у вікні властивостей з'єднання (Рис.3.2).

Через з'єднання завжди проходить інформація від тих пристроїв, до яких приєднані його кінці - ці пристрої є джерелом і ціллю з'єднання.

Кожне з'єднання може мати позначення з'єднання (точку визначення з'єднання) вручну або за допомогою автоматичної нумерації з'єднань. Таким чином, наприклад, можуть маркуватися дроти.

З'єднання може мати ОУ з'єднання. Це, перш за все, потрібно для жил кабелів, щоб можна було привласнювати їх кабелю.

Кожному з'єднанню може бути присвоєно кілька виробів з'єднання. Вироби можуть бути також присвоєні джерелу і цілі (напр., кабельні накінечники). 3.1.4. Основні властивості з'єднань.

Найбільш значимі властивості з'єднань генерується при побудові з'єднання (автоматично або через визначення сполуки / потенціалу / сигналу і т.д.) або настроюються у вікні властивостей з'єднання (Рис.3.2).

Через з'єднання завжди проходить інформація від тих пристроїв, до яких приєднані його кінці – ці пристрої є джерелом і ціллю з'єднання.

Кожне з'єднання може мати позначення з'єднання (точку визначення з'єднання) вручну або за допомогою автоматичної нумерації з'єднань. Таким чином, наприклад, можуть маркуватися дроти.

З'єднання може мати ОУ з'єднання. Це, перш за все, потрібно для жил кабелів, щоб можна було привласнювати їх кабелю.

Кожному з'єднанню може бути присвоєно кілька виробів з'єднання. Вироби можуть бути також присвоєні джерелу і цілі (напр., кабельні накінечники).




Рис.3.2. Вікно налаштування властивостей

#### 3.1.5. Передача значень (спадкування) властивостей з'єднань.

За замовчуванням значення властивостей з'єднання визначаються за деякими властивостями виводів пристроїв, до яких вони підключаються (Рис.3.3). Це як правило "Тип вывода устройства" та "Тип потенциала". Більшість інших властивостей можна визначити в установках проекту.

Параметры> Настройки> Проекты> "имя проекта"> Соединения >Свойства



Рис.3.3. Копіювання властивостей з налаштування логічної схеми виводів пристрою.

Від проекту ці властивості передаються потенціалу, звідти - далі до сигналів, мережі, і потім - до з'єднань. На кожній стадії дані можна змінювати вручну. Таким чином, властивості з'єднань передаються (успадковуються) в наступній послідовності:

\- Виводи пристроїв (тип виводу пристрою + тип потенціалу) - Проект

\- Шар

\- Клемні цілі - Потенціал - Сигнал

\- Мережа

\- Генерування перемичок - Екранування

\- Точка визначення з'єднання.

Наприклад, якщо у проекту властивість "Поперечное сечение/Диаметр" дорівнює 1.5, а у точки визначення з'єднання встановлено 2.5, то у з'єднання значення цієї властивості буде дорівнювати 2.5.

#### 3.1.6. Точка визначення з'єднання

Точка визначення з'єднання служить для присвоєння властивостей з'єднань, що проходять під цією точкою. Які б властивості не задавалися на всіх рівнях для з'єднання, найбільш пріоритетним буде завжди настройка точки визначення з'єднання. Точка визначення з'єднання не є з'єднанням, а лише зберігає вибрані властивості з'єднань і переносить їх на ті з'єднання, що проходять через неї . У однополюсному представленні, або в представленні жгутів з'єднань, точка визначення з'єднань впливає відразу на декілька з'єднань. Ці властивості доповнюють або замінюють властивості, якими саме з'єднання вже володіє. Таким чином, при генерації звітів обробляються з'єднання, але не точки визначення з'єднань чи потенціали.

З'єднанню може бути присвоєно декільком точкам визначення. Їх властивості можуть доповнювати один одного, але можуть і суперечити один одному. Протиріччя розпізнаються при перевірці даних проекту.

Точку визначення з'єднання може також відображати такі властивості з'єднання, які не були визначені цією точкою, тобто властивості можуть бути скопійовані у з'єднання. 3.1.7. Звіт "Таблица соединений (\. f27)"

Властивості з'єднань можна вивести в звіті " Таблица соединений". Крім того у формі звіту через елементи для текстів-заповнювачів доступні: властивості пристроїв і виробів джерела і цілі з'єднання; дані виробів та приладдя з'єднання, властивості кабелю, якому належить з'єднання; (Рис.3.4.Фрагмент прикладу звіту " Таблица соединений" а також елементи для текстів заповнювачів.).




Рис.3.4. Фрагмент прикладу звіту " Таблица соединений" а також елементи для текстів заповнювачів.

### 3.2. Потенціали і сигнали 

#### 3.2.1. Загальні принципи

У Eplan Потенціал визначає рівень і властивості напруги тих з'єднань, які пов'язані з цим потенціалом. Він характеризується такими властивостями:

\- Ім'я потенціалу - Тип потенціалу

\- Знач. Потенціалу - Частота

\- Можливі зворотні потенціали.

Потенціал у проекті визначається точкою визначення потенціалу або виводом потенціалу. Визначені в них дані відносяться до всього потенціалу (або сигналу), а не тільки до окремого з'єднання. Таким чином, всі з'єднання мають зв'язок з потенціалом, успадковують його властивості (див. 3.1.4. Основні властивості з'єднань).

Потенціали мають такі особливості:

\- межі потенціалу визначаються джерелом і споживачем;

\- значення потенціалу однакове до і після запобіжника (у звичайному випадку);

\- фізичні потенціали за попередньою настройкою закінчуються на споживачі, трансформаторі або перетворювачі;

\- - з'єднання з різними типами потенціалів за допомогою налаштувань певних рівнів виділяються кольором.

Сигнал у Eplan – це підмножина потенціалу, який являє собою кілька з'єднань, які безпосередньо пов'язані одне з одним. Він закінчується на функції, що розділяє сигнал (тобто на функції з встановленим властивістю "С разделением сигнала").

#### 3.2.2. Властивості потенціалів і сигналів

Найбільш важливими властивостями потенціалів і сигналів є "имя потенциала", "имя сигнала", "тип потенциала", "значение потенциала", "частота" и "возможные обратные потенциалы". Ці, а також інші властивості можна розмістити в точці визначення потенціалу, або в точці виведення потенціалу.

Кожен потенціал повинен мати унікальне в проекті ім'я. Сигнали також повинні мати ім'я, але відмінне від імені потенціалу, з яким вони пов'язані, і можуть містити інші дані. Таким чином, сигнал успадковує властивості з потенціалу, може їх доповнити чи змінити (див. 3.1.4. Основні властивості з'єднань)).

Тип потенціалу призначений для:

\- відстеження конфліктів при різних типах потенціалів між з'єднанням і виводом; наприклад, підключення з'єднання з типом потенціалу "L" до висновку пристрою, що має тип потенціалу "+")

\- використовуючи різні типи потенціалів, можна управляти відображенням з'єднань через шари;

Є кілька визначених типів потенціалів: невизначений, L, N, PE, +, M, -, SH (екран). Символи з'єднання цих потенціалів можуть зберігатися на окремому шарі. Наприклад, символ з'єднання з потенціалом "L" може бути виведений в шарі Eplan540 "Графика символа. Символы соединения. Автоматическое соединение. Тип потенциала [L]". Задані в управлінні шарами властивості цього рівня визначають, як відображаються з'єднання. За замовчуванням у них однакові налаштування, як шари для загальних з'єднань: Eplan311 "Графика символа. Символы соединений. Автоматическое соединение". Можна змінити ці налаштування в управлінні шарами так, щоб з'єднання з	різними	типами	потенціалів	виділялися,	наприклад,	різними кольорами. Налаштування для типів потенціалів, задані в управлінні шарами, роблять вплив, якщо на з'єднанні не встановлені інші настройки для графіки з'єднання (наприклад, за допомогою точки визначення потенціалу або з'єднання).




Рис.3.5. Визначення графічного відображення символів з'єднання в шарах.

Наприклад, на Рис.3.6 показані визначення потенціалів "L1", "L2", "L3" з типом L, потенціал "N" з типом N і потенціал "PE" з типом PE (зверніть увагу, що імена і типи потенціалів можуть збігатися ). На Рис.3.5 показана настройка шарів для типів потенціалів L, N, PE і " Автосоединение", завдяки яким з'єднання з цими потенціалами міняють свій колір. Якщо в налаштуваннях графіки з'єднання (Рис.3.6) шар буде стояти як " Не определено", він буде визначатися з типу потенціалу. Якщо вказати конкретний шар, то налаштування відображення символу будуть визначатися з вказаного шару.




Рис.3.6. Розміщення та налаштування висновків потенціалів і точок визначення потенціалів.

Передача потенціалу може відбуватися тільки з потенціалу або з виводів до з'єднання, при цьому визначення потенціалу має пріоритет. Якщо типи потенціалу між з'єднанням і виводом розрізняються, тоді виводиться повідомлення про помилку. Тип потенціалу " Неопределенный" сумісний з усіма іншими потенціалами, і не приводить до повідомлення про помилку.

#### 3.2.3. Створення потенціалів і сигналів

Потенціал або сигнал визначається точкою визначення потенціалу або виводом потенціалу (Рис.3.6).

Вставить > Точка определения потенциала Вставить > Вывод потенциала.

У настройках точки визначення чи виводу потенціалу вказується ім'я сигналу і / або ім'я потенціалу. Якщо поле "Имя потенциала" порожнє, то сигнал, введений у поле " Имя сигнала", сам є потенціалом. Якщо заповнені обидва поля, то це є сигнал. Якщо в полі "Имя потенциала" введений потенціал, якого не існує або який є сигналом, то з'являється повідомлення про помилку і застосовуються налаштування проекту.

Також визначається поперечний переріз або діаметр, які можуть бути використані в якості критерію відбору при виборі пристроїв. Колір або номер з'єднання ідентифікують це з'єднання.

Всі потенціали і сигнали проекту доступні через навігатор потенціалів (див. рис.3.6), де всі потенціали і сигнали відображаються у вигляді дерева:

Данные проекта> Соединение> Навигатор потенциалов

За допомогою навігатора можна легко дістатися до всіх точок визначення потенціалів/сигналів, а також виконати групові операції з ними.

На рис.3.6 потенціали "A" і "N" визначені через виводи потенціалів. Виводи потенціалів передають свій потенціал з'єднанням, які до них підключені. Потенціали L1, L2, L3, N і PE визначені через точку визначення потенціалу, які накладаються на з'єднання. Таким же чином визначені сигнали 1L1, 2L1, 3L1.

#### 3.2.4. Відстежування потенціалів і сигналів

Eplan дає можливість відстежити проходження потенціалу чи сигналу на схемах, шляхом тимчасової зміни кольору символів з'єднань:

Вид> Отслеживание потенциалов Вид> Отслеживание сигнала

Колір шляху відстеження задається в настройках користувача:

Параметры> Настройки> Пользователь> Графическая обработка> Отслеживание потенциала> 2D

#### 3.2.5. Принципи відслідковування цілі

При обробці даних, наприклад при генеруванні певних типів звіту, необхідно відстежувати	проходження	з'єднання	від	джерела	до цілі.	Таким	чином використовуючи з'єднання, наприклад, можна "дістатися" до властивостей пристроїв, через які проходить з'єднання.

Ціль шукається з певного пристрою і намагається уздовж з'єднань знайти всі пристрої. Відстежування цілі розглядає в якості цілі тільки символи, які представляють пристрої. За замовчуванням, джерело і ціль з'єднання визначаються за допомогою позиції на схемі з'єднань, при цьому порівнюються ОУ підключених функцій (для порівняння використовується сортування структурних ідентифікаторів). Джерело буде завжди з "меншим" позначенням ОУ. наприклад:

EB3+ET4-X1:2 (источник) ---- EB3+ET4-X1:5(цель), так как 2<5

EB3+ET4-K1:2(источник) ----- EB3+ET4-X1:2(цель), так как K раньше X в алфавите

За допомогою точки визначення з'єднань можна змінити напрямок з'єднання (тобто поміняти місцями джерело і ціль). Символи з'єднання (наприклад, кути, трійники) не є цілями, виняток становлять "круглі точки вузлів" у збірних шин і підключення екрану. При використанні кутів, трійників, перехресних з'єднань і перемичок з'єднання виходить Непрямолінійність. За цим, вставляючи їх, потрібно задати напрямок відстеження цілі. Процес пошуку проходить по наступним чітким правилам:

\-  Якщо тільки одне з'єднання йде в напрямку пошук, уто Eplan знаходить ціль. При цьому напрямок пошуку може протікати як прямолінійно, так і через кут.

\-  Якщо з'єднання в напрямку пошуку розгалужуєть,сято Eplan знаходить дві цілі. Яку ціль знаходить Eplan спочатку, залежить від напрямку лінії:

\-  Якщо з'єднання складається з прямої лінії і одного розгалуження через к,утто програма знаходить спочатку ціль на прямій лінії, а потім ціль через кут.

\-  Якщо з'єднання розгалужується на два напрямк, ито Eplan спочатку знаходить ціль на розгалуженні з правим кутом, а потім ціль на скошеній гілки.

Для виявлення конфліктів і помилок у відстеженні цілей можна скористатися контрольним прогоном.

3.2.6. Звіт "Перечень потенциалов (\.f16)"

Перелік потенціалів можна вивести в однойменний звіт. Через елемент для тексту-заповнювача "Потенциал" доступні властивості потенціалу (рис.3.7).




Рис.3.7. Фрагмент прикладу звіту "Перечень потенциалов"(а), форми (б) а також елементи для текстів заповнювачів.

### 3.3. Нумерація з'єднань 

#### 3.3.1. Призначення.

Нумерація з'єднань дозволяє автоматично присвоювати з'єднанням позначення згідно із зазначеним форматом. Позначення з'єднань також можна присвоювати вручну.

нумерація з'єднань пропонує наступні можливості:

\-  у проекті можуть використовуватися як вручну присвоє,нітак і автоматично присвоюються позначення з'єднань.

\-  можна виключати з нумерації окремі з'єднання і присвоювати їм необхідні позначення пізніше;

\-  позначення з'єднання має вільний форм;атвоно не обмежується цифрами і може містити літери та певні спеціальні символи;

\-  крім представлення у вигляді схе, мпозначення з'єднань можуть виводитися у вигляді	списків,	а	також	використовуватися	в	формах;	це	дозволяє використовувати їх для пристроїв нанесення маркування, друку наклейок і ярликів, а також для таблиць сполук, що використовуються для монтажу.

#### 3.3.2. Принципи нумерації

З'єднання нумеруються в автономному режимі на основі створених даних з'єднань. Перед нумерацією, з'єднання автоматично оновлюються.

Розміщення точок визначення з'єднань (см.3.1.6. Точка визначення з'єднання) і нумерація з'єднань – це дві різні операції, що мають різні настройки. Однак нумерація з'єднань проходить у два етапи:

1) розміщуються точки визначення з'єднань (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Разместить…);
2) нумеруються з'єднання і в точки визначення з'єднань записуються позначення з'єднань (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Обозначить…);

Нумерацію з'єднань і створювані при цьому точки визначення з'єднань можна видаляти (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Удалить….)

Автоматично розміщені точки визначення з'єднань отримують позначення "????", Якщо що відноситься до них з'єднання ще не має ніякого позначення. Якщо у з'єднання вже є позначення, воно виводиться на перегляд на точці визначення з'єднання. Автоматична нумерація з'єднань відбувається з викликом діалогових вікон, і попереднім переглядом результату нумерації.

Для того щоб визначити критерії вибору з'єднань для розміщення точок визначення з'єднань і для нумерації, а також щоб задати формат нумерації, використовуються схеми настройки.

#### 3.3.3. Налаштування розміщення точок визначень і нумерації з'єднань 

Форматування позначень з'єднань і критерії вибору з'єднань зберігаються в схемах налаштувань, які створюються і редагуються у:

Данные проекта> Соединения> Нумерация> Настройки

Таким чином, при розміщенні точок визначення з'єднань або їх нумерації достатньо лише вказати схему налаштувань. Багато схем вже попередньо встановлені у Eplan за замовчуванням.

З'єднання, які беруть участь у розміщенні/нумерації, попередньо проходять через фільтр, що настроюється на однойменній вкладці (Рис.3.8). Тут з'єднання можна відібрати по розділах і визначенням функцій. На вкладці "Размещение" вибирається куди, і як часто будуть розміщуватися на з'єднаннях точки визначення з'єднань. На вкладці	"Отображение"	визначається	форматування	відображення	створених позначень з'єднань у точці визначення з'єднання.




Рис.3.8. Настройка фільтру і розміщення в схемі налаштувань нумерації з'єднань.

#### 3.3.4. Формат позначення з'єднань

Формат позначення з'єднань визначається у вкладці "Обозначение" (рис.3.9).



Рис.3.9. Настройка групи форматів.


Нагадаємо, що всі з'єднання, які беруть участь в нумерації, проходять через фільтр. Однак одна схема налаштувань може використовуватися одночасно на різні групи з'єднань, для яких потрібно визначити свій спосіб форматування позначення з'єднання. З'єднання можуть групуватися, наприклад, по виду пристрою, до якого вони відносяться. У Eplan вже існують наперед визначені групи, наприклад: загальні з'єднання, з'єднання з ПЛК, з'єднання з клемами і т.д. Так, наприклад, позначення для з'єднань з ПЛК може відрізнятися від позначення з'єднань зі штекером. Через властивість "Группирование" можна визначити свої групи сполук. Ця властивість доступна для з'єднань, точок визначення з'єднання, потенціалів, сигналів і точок визначення потенціалу. Через групи з'єднань можна визначати групи форматів і присвоювати їм відповідні формати нумерації (див. Рис.3.9).

На межі групи з'єднань, нумерація може здійснюватися:

\-  за окремим з'єднання, мколи кожне з'єднання в групі буде отримувати нове позначення;

\-  по мере,жкіоли кожне з'єднання в мережі буде мати однакове позначення, тобто будуть відрізнятися позначення з'єднань різних мереж;

\-  за сигнало, мколи унікальне позначення отримують з'єднання з різними сигналами;

\-  потенціал, уколи унікальне позначення отримують з'єднання з різними потенціалами;

\-  до виконавчого елемента або датчи,каколи кожне з'єднання в дорозі до датчика/викон. елемента буде мати однакове позначення.

Сукупність з'єднань, які мають однакове позначення, називається в Eplan обсягом (объемом) (див. Рис.3.10). Вище перераховані варіанти обсягів. Всі з'єднання в межах обсягу позначаються однаково, за винятком випадків, коли у форматі визначений рахувальник, тоді позначення відрізняються за рахунок нього. Рахувальник є унікальним в рамках всієї групи форматів, тобто при отриманні однакових позначень рахувальник буде автоматично змінений до наступного значення.

Для визначення безпосередньо формату позначення можуть використовуватися властивості функцій (і пристроїв) і властивості сигналу або потенціалу. Крім того, можна вказати лічильник і/або рахувальник (Рис.3.10).

Таким чином, у вкладці " обозначение" схеми налаштувань, визначається набір груп форматів, які являють собою перелік груп з'єднань (виділених за певною ознакою), для кожної з яких вказується обсяг (сукупність з'єднань з однаковим позначенням) а також формат (структура виведеної інформації про з'єднанні). На підставі цієї інформації, Eplan автоматично генерує позначення для обраних з'єднань, попередньо відфільтрованих фільтрами з тією ж обраної схеми налаштувань. Такий підхід дуже гнучкий і дає можливість налаштування автоматичної нумерації для великої кількості випадків. 




Рис.3.10. Налаштування формату позначень.

### 3.4. Робота з кабелями 

#### 3.4.1. Призначення.

Загалом, під кабелем розуміється об'єднання декількох електричних або оптичних провідників в одне фізичне ціле. Кабель служить для передачі електричної енергії, даних, сигналів, світла і т. д. Виняток: в енергетиці прийняті також одножильні кабелі, наприклад 1 x 240мм ². У кабелях з декількома жилами окремі жили, як правило, мають електричну ізоляцію. Усередині зовнішньої і внутрішньої ізоляції одночасно можуть існувати неізольовані, але проведені окремо екранування.

У Eplan кабелем називається об'єднання декількох жил (жили кабелю). Додатково в кабелі (кабелі-гібриді) можуть бути присутніми світловоди, шланги і т. п. З'єднання в межах кабелю, тобто жили кабелю, також називаються кабельними з'єднаннями.

У базі даних виробів під "кабелем" мається на увазі виріб кабелю. У графічному редакторі під "кабелем" мається на увазі пристрій (напр., "W2") і зібрані за допомогою ліній визначення кабелю з'єднання.

У Eplan функціональність кабелів ґрунтується на з'єднаннях. Для кабелів можливі наступні операції:

\-  кабелі можна обробляти як в навігаторі для кабел, івтак і в графічному редакторі;

\-  жили кабелю визначаються за допомогою точок визначення з'єднан; ь -  кабелі можуть містити і з'єднан,някі не є жилами (кабелі-гібриди);

\-  кабелі можна доповнювати і генерувати автоматичн; о

\-  для визначеного в проекті кабелю можна вибрати вир:ібкабель;

\-  при виборі виробу кабелю жили автоматично присвоюються з'єднання, мпри цьому враховується тип виведення пристрою; в якості альтернативи можливе ручне вказівку жив і керування резервними жилами;

\-  кабелі можна нумерува,тидля цього є спеціальні можливості форматування.

\-  кабелі можуть бути екранованим, ипри цьому можливе управління і багатошаровим екрануванням;

\-  шляхом розрахунку кількості кабелів генеруються покупні вироб, ищо відображають фактичну потребу в кабелях; при цьому довжина кабелю додається на кожен тип кабелю.

#### 3.4.2. Визначення кабелю.

Кабелі представлені в Eplan допомогою визначень кабелю. Вони можуть бути відображені графічно за допомогою лінії визначення кабелю або екранування. Після цього в діалоговому вікні властивостей можна задати властивості кабелю, і визначити таким чином кабель (Рис.3.11).

Оскільки кабель є пристроєм, він має ОУ. Жили кабелю, з точки зору логічної моделі Eplan є його функціями, з цього, мають таке ж ОУ.

У навігаторі кабелів, або навігаторі пристроїв, передбачена можливість попереднього визначення кабелю з певними властивостями без графічного представлення в проекті. Такий кабель без розміщення пізніше можна прокласти на висновок пристрою або на клему/клемник. Попередньо визначений кабель ідентифікується на схемі з'єднань за допомогою вказівки його ОУ.




Рис.3.11. Визначення кабелю.



#### 3.4.3. Визначення кабельних з'єднань (жил)

З'єднання, які є частиною кабелю, повинні бути з активованим значенням властивості "Кабельне з'єднання". Є декілька можливостей визначити кабельні з'єднання вручну:

\-  шляхом креслення лінії визначення кабелю"через" з'єднання, які повинні входити в кабель; визначення функції цих з'єднань автоматично встановлюється на "Жила / провід", і включається властивість "Кабельне з'єдн.".

\-  шляхом розміщення точки визначення з'єднання на кожному з'єднан,ніяке повинно входити в кабель; властивість "Кабельне з'єднання" потрібно активувати вручну;

\-  вивід пристрою функці(їв логічній схемі) присвоюється властивість "Вивід кабеля";

Після визначення кабельних з'єднань можна вибрати до них відповідний кабель з бази даних виробу. Для цього використовується або вибір виробів, або автоматичний вибір 54

кабелів. При автоматичному виборі кабелів Eplan згідно з установленими налаштувань автоматично генерує визначення кабелю і задає тип кабелю з певними властивостями. Додатково змінити властивості кабелю вручну можна і після автоматичного присвоєння кабелю.

Присвоєння жил кабелю проводиться шляхом призначення їм однакових ОУ.

Точки визначення з'єднань, що визначають жилу, можуть зберігати ОУ інших точок визначення з'єднань, що визначають жилу, ліворуч (або зверху, в залежності від рамки). Тут мається на увазі звичайне збереження ОУ (зліва від чорного ящика, ...). Таким чином, ОУ не переноситься в полі властивості Видиме ОУ точок визначення сполук.

## Джерела

1. Методичні рекомендації до використання САПР Eplan Electric P8 в навчальному процесі для студ. напряму 6.050202 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології» денної та заочної форм навчання./Уклад.: Д.В.Мацебула, О.М.Пупена,. – К.: НУХТ, 2013. – 76 с.
2. https://www.Eplan.help


## Автори


Теоретичне заняття розробив [Олександр Пупена](https://github.com/pupenasan). 

## Feedback

Якщо Ви хочете залишити коментар у Вас є наступні варіанти:

- [Обговорення у WhatsApp](https://chat.whatsapp.com/BRbPAQrE1s7BwCLtNtMoqN)
- [Обговорення в Телеграм](https://t.me/+GA2smCKs5QU1MWMy)
- [Група у Фейсбуці](https://www.facebook.com/groups/asu.in.ua)

Про проект і можливість допомогти проекту написано [тут](https://asu-in-ua.github.io/atpv/)
