[На головну](README.md)

# Словник термінів 

У даному розділі наведений перелік термінів, які використовуються в перекладі матеріалу, що зустрічається в даному репозиторію а також посилання на їх тлумачення в конспекті. Нижче наведені додаткові ресурси, де Ви можете знайти терміни в темі ML. 

- За [цим посиланням](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uSk4Iv7d59hpecx6CRL0mRUYuiGzFhkfrR1MP4_s7P0/edit?usp=drivesdk) Ви можете знайти Англійсько-український глосарій термінів Data Science, створений за ініціативи спільноти Kyiv Data Science.
- [g - Machine Learning Glossary від developers.google.com (en)](https://developers.google.com/machine-learning/glossary) - глосарій, що означує загальні терміни машинного навчання, а також терміни, характерні для TensorFlow.
- [m - Machine Learning Glossary від ml-cheatsheet (en)](https://ml-cheatsheet.readthedocs.io/en/latest/) - короткі візуальні пояснення концепцій машинного навчання з діаграмами, прикладами коду та посиланнями на ресурси, щоб дізнатися більше.

Обговорення термінології, наведеної в даному репозиторії проводиться в [цьому issue](https://github.com/pupenasan/ml/issues/2)

### A

activations (активації) -  значення, що генеруються нейронами моделі після застосування функції активації.

### B

### C

capacity model (ємність моделі) -  здатність моделі наближати широкий клас функцій; міра складності або «сили» моделі.

channels (канали)  -  у контексті тензорів: кількість незалежних карт ознак у CNN (наприклад, RGB має 3 канали).

### D

### E

### F

feature (ознаки) - окрема вимірювана характеристика даних; елемент вхідного простору.

floating point operation (FLOP) - операція з плаваючою комою 

### G

ground-truth (еталонна істина / справжня істина)  -  істинні значення, з якими порівнюють передбачення моделі.

### H

### I

inductive bias (індуктивне упередження) - припущення, яке модель або алгоритм вносить у процес узагальнення з даних.

### J

### K

### L

loss (втрати) - числова міра похибки моделі, значення, що є результатом обчислення функції втрат.

loss function (функція втрат) — правило/функція, яка визначає спосіб обчислення втрат.

### M

mean squared error (середнє квадратичне відхилення) - популярна функція втрат для регресії: середнє значення квадратів різниці між передбаченням і ціллю.

meta-parameters (мета-параметри) -  параметри, що задають структуру або властивості моделі, але не навчаються градієнтом.

### N

### O

overfitting (перенавчання) - стан, коли модель надто добре підлаштовується під тренувальні дані та погано узагальнює.

### P

performance (продуктивність) 

### Q

### R

regression (регресія)

### S

sampling from the distribution (вибірка з розподілу / генерування з розподілу)

sampling distribution (вибірковий розподіл)

supervised learning (навчанням з учителем)

### T

tensor (тензор)

Tensor Processing Units, TPU (тензорні блоки обробки)

training set ([тренувальний набір](TheLittleBookofDeepLearning/1_1_Learning_from_data.md), [тренувальна вибірка](https://github.com/pupenasan/ml/issues/2#issuecomment-1605474869)) - підмножина набору даних, яка використовується для тренування моделі ([g](https://developers.google.com/machine-learning/glossary#training-set)), 

trainable parameters (налаштовуванні параметри) - 

training (тренування/ навчання моделі) - 

### U

underfitting (недостатнє навчання) - стан, коли модель надто проста для закономірності в даних.

unsupervised learning (навчання без вчителя)

### V

### W

weights (ваги) -

### X

### Y

### Z
