[<- До підрозділу](README.md)

# Підсистема скриптів

Постачальники інструментальних засобів SCADA/HMI намагаються доповнити свої інструменти максимальною функціональністю, яка потрібна розробникові АСКТП. Тим не менше, для більшості проектів все одно знаходяться завдання, які потребують індивідуального підходу з використанням програмування. З цієї причини постачальники SCADA/HMI впроваджують у програмні середовища розроблення та виконання підсистеми створення, відлагодження та виконання скриптів. Підсистема скриптів може включати:

- середовище програмування для певної мови;

- окреме середовище виконання – ***інтерпретатор*** програм, у випадку якщо скрипти не компілюються в інтегрований код середовища виконання SCADA/HMI;

- клієнтський інтерфейс доступу до API середовища виконання SCADA/HMI для можливості взаємодії з об'єктами.  

Окрім добавлення свого функціоналу до середовища виконання, деякі пакети SCADA/HMI надають можливість використовувати скрипти для автоматизації рутинної роботи в середовищах розроблення. Це, наприклад, може бути створення великої кількості об’єктів за певним алгоритмом. 

Середовища програмування та інтерпретатор можуть бути як стандартними так і власними. У SCADA великої популярності у свій час набрало середовище та мова VBA (Visual Basic for Application). Також деякі SCADA/HMI підтримують VBScript, C, JavaScript. Враховуючи зміну парадигми компонентної автоматизації, зараз популярними стають мови та середовища, що базуються на .NET, наприклад MS C# та VB.NET. Тим не менше, велика кількість SCADA/HMI підтримують свої мови та середовища програмування. 

Нижче наведено деякі приклади використання вбудованих скриптоподібних мов у різних середовищах SCADA/HMI. Слід розуміти, що розгляд кожної мови потребує великого обсягу матеріалу що не може вміститися в об’єм цього посібника. Приклади наведені для демонстрації використання..  


Теоретичне заняття розробив [Олександр Пупена](https://github.com/pupenasan). 

# Контрольні запитання

1.      В яких випадках розробник АСКТП потребує використання підсистеми скриптів SCADA/HMI?

2.      Навіщо можуть знадобитися скрипти для керування об’єктами середовища розроблення?

3.      Які мови та середовища програмування типово використовуються в SCADA/HMI?

4.      Наведіть приклади використання середовищ програмування в одній зі SCADA/HMI.
