[<- До підрозділу](README.md)		[Коментувати](#feedback)

# Створення схем в Eplan: теоретична частина

### 2.1. Типи сторінок

#### 2.1.1. Загальне представлення

Графічна частина проекту реалізується через сторінки. Кожна сторінка має певний тип. Типи сторінок задають спосіб їх обробки середовищем Eplan і допомагають структурувати проект. Тип сторінки присвоюється при створенні сторінки, проте пізніше його можна змінити (Рис.2.1). При зміні типу сторінки всі інші властивості сторінки зберігаються, проте сторінка оцінюється інакше.




Рис.2.1. Вибір типу сторінки



#### 2.1.2. Логічні та графічні сторінки

З принципової точки зору розрізняються логічні і графічні сторінки. На логічних сторінках виконується оцінка та аналіз даних пристроїв, і автоматично генеруються лінії автоматичних з'єднань (виняток: на сторінках типу "Устройство электрошкафа" і "Обзор" немає автоматичного з'єднання). Такі операції не виконуються на графічних сторінках, які використовуються тільки для відображення даних або для креслення графіки (але не для схем з'єднань).

До логічних сторінок відносяться типи сторінок "Многопол. схема соедин.", "Однопол. схема соедин.", "Схема соединений Fluid-Техники", "Функциональная схема автоматизации", "Устройство электрошкафа" і "Обзор", всі інші типи сторінок відносяться до графічних.

#### 2.1.3. Інтерактивні та автоматичні сторінки

Сторінки можуть створюватися самим користувачем – інтерактивні сторінки (наприклад, сторінки схеми з'єднань або графічні сторінки), або автоматично генеруватися при формуванні звіту – автоматичні сторінки (наприклад, схеми клем або схеми кабелів). При виборі типу сторінки (Рис.2.1), виводиться інформація про те, буде вона "інтерактивної" (I) або автоматичною (А) (наприклад, "Многопол. схема соедин. (I)", "Спецификация изделий (A)") .

### 2.2. Структура і властивості сторінки.

#### 2.2.1. Використання властивостей сторінки та проекту

Сторінка, як і більшість об'єктів Eplan має велику кількість властивостей, які обробляються редактором або використовуються при обробці даних. Їх можна використовувати для зміни параметрів сторінки, а також для виводів на саму сторінку або в звіти. Аналогічно можна використовувати і властивості проекту. Розглянемо механізм зміни властивостей і виведення їх на сторінку.

Вікно властивостей сторінки, як і будь-яких інших об'єктів Eplan, можна вивести через однойменний пункт контекстного меню вибраного елемента (наприклад, виділеного в навігаторі сторінок). Властивості проекту доступні в підменю "Проект" контекстного меню виділеного в навігаторі сторінок проекту.

На Рис. 2.2 показано вікно налаштування властивостей проекту. У переліку властивостей виведені деякі властивості обраного об'єкта (в даному випадку проекту). Враховуючи велику кількість властивостей, в перелік виведені тільки найбільш часто вживані. Видаляти і додавати властивості в перелік можна за допомогою відповідних кнопок. Зверніть увагу, що видаляються і додаються не самі властивості, а можливість їх перегляду / редагування у вікні властивостей. Використовуючи поле категорії, можна виводити в перелік властивостей по певній категорії.

Поля значень властивостей, затемнені сірим кольором, доступні тільки для читання, решту можна змінювати.




Рис.2.2. Робота з властивостями


Аналогічно можна переглядати / змінювати властивості інших типів об'єктів.

Для виведення властивостей на сторінку можна використовувати спеціальні тексти. Спеціальні тексти - це тексти, які змінюються в залежності від значення певних даних проекту або властивостей об'єктів, до яких вони прив'язані. Для виведення властивостей	використовуються	тексти-властивості:	для	проекту-спец.	текст-властивість проекту, для сторінки - спец.текст-властивість сторінки. Вставка спеціальних текстів проводиться через меню:

Имя страницы > Вставить> Спец.Текст. 2.2.2. Ім'я та опис сторінки

Кожна сторінка має ім'я. Дані про ім'я сторінки доступні в трьох варіантах: ім'я сторінки, повне ім'я сторінки та ідентифікуюче ім'я сторінки.

Ім'я сторінки (Имя страницы) містить повне ім'я з можливими роздільниками і позначеннями підсторінки, однак без структурних ідентифікаторів (див. 1.2.4. Структурні ідентифікатори). Імена сторінок можуть складатися з будь-яких комбінацій цифр і букв. У всіх діалогових вікнах завжди виводиться повне ім'я сторінки. Ім'я сторінки (повне) (Имя страницы (полное)) містить ім'я сторінки та всі структурні ідентифікатори (ідентифікуючі і описують) у відповідності зі структурою проекту. На Рис.2.3 видно, що повне ім'я сторінки включає структурні ідентифікатори "EB3" і "ET1", а також ім'я сторінки "1" з роздільниками. 




Рис.2.3. Повне ім'я сторінки


Для кожної сторінки можна ввести опис, наприклад, "Электропитание" (див. Рис.2.3). Опис сторінки є текстовим властивістю, яке також виводиться в навігаторі сторінок разом з ім'ям сторінки.

#### 2.2.3. Система координат і масштабування

Як і в інших графічних редакторах, розміщення будь-якого елемента на сторінці визначається його координатами. У Eplan є різні системи координат для графіки, електротехніки, Fluid-Техніки та виробничих процесів (Рис.2.4). Система координат залежить від типу сторінки, при необхідності можна тимчасово переключитися на іншу систему координат, це робиться в діалоговому вікні:

Параметры>Ввод координат

Позиція курсора виводиться в панелі статусу в одиницях обраної системи координат (X/Y або RX / RY). Вихідну точку відліку координат можна змістити, використовуючи спеціальні властивості.

Графічна система координат (X/Y) починається від лівої нижньої точки, і використовує одиниці довжини "мм" або "дюйм" (в залежності від властивостей сторінки). Координата задається і відображається комбінацією X / Y.

Логічна система координат електротехніки (RX/RY) починається від лівого верхнього кута області сторінки, і вимірюється в кроках сітки. Координата задається і відображається комбінацією RX / RY. Приклади:

1) якщо вибрана величина кроку сітки = 4 мм, то точка з координатами RX: 1/RY: 1 буде в графічній системі координат знаходиться в координатах X: 4 / Y: (Ymax-4);
2) якщо вибрана величина кроку сітки = 1 мм, то точка з координатами RX: 1/RY: 1 буде в графічній системі координат знаходиться в координатах X: 1 / Y: (Ymax-1);

де Ymax - графічна ордината самої верхньої точки, вирівняна по сітці щодо графічного X: 0 / Y: 0. Таким чином, перемикання величини сітки позначається на позиції RX / RY.

Координатна	система	'Fluid-Техника'	і	координатна	система	'Технология производственных процессов(P&ID)' (RX / RY) починаються від лівої нижньої точки, і вимірюється в кроках сітки. Координата задається і відображається комбінацією RX / RY. Позиція курсора виводиться в панелі статусу в одиницях обраної системи координат (X / Y або RX / RY). Вихідну точку відліку координат можна змістити, використовуючи спеціальні властивості.

Графічна система координат (X / Y) починається від лівої нижньої точки, і використовує одиниці довжини "мм" або "дюйм" (в залежності від властивостей сторінки). Координата задається і відображається комбінацією X / Y.

Логічна система координат електротехніки (RX / RY) починається від лівого верхнього кута області сторінки, і вимірюється в кроках сітки. Координата задається і відображається комбінацією RX / RY. Приклади:

1) якщо вибрана величина кроку сітки = 4 мм, то точка з координатами RX: 1/RY: 1 буде в графічній системі координат знаходиться в координатах X: 4 / Y: (Ymax-4);
2) якщо вибрана величина кроку сітки = 1 мм, то точка з координатами RX: 1/RY: 1 буде в графічній системі координат знаходиться в координатах X: 1 / Y: (Ymax-1);

де Ymax - графічна ордината самої верхньої точки, вирівняна по сітці щодо графічного X: 0 / Y: 0. Таким чином, перемикання величини сітки позначається на позиції RX / RY.

Координатна	система	'Fluid-Техника	'	і	координатна	система	'Технология производственных процессов(P&ID)' (RX / RY) починаються від лівої нижньої точки, і вимірюється в кроках сітки. Координата задається і відображається комбінацією RX / RY.


\- якщо сторінка має рамку, то видиму область утворюють тільки графічні елементи, що знаходяться в рамці; елементи, розташовані поза рамкою ігноруються. Враховуючи, що монтажні сторінки та сторінки графіки виконуються з дотриманням масштабу, для правильного відображення їх розмірів і коректної обробки використовується властивість сторінки масштаб. Також цю властивість можна використати для інших типів сторінок, наприклад для масштабування готових макросів.

#### 2.2.4. Сітка (Сетка)

Сітка використовується для вирівнювання елементів, а також для завдання кроку логічних систем координат. При створенні сторінки Eplan автоматично вказує стандартний розмір для сітки, в залежності від типу сторінки, що задається параметрами:

Параметры> Настройки> Проекты> "имя проекта">Управление>Страницы> Сетка для типа страницы

Розмір сітки доступний для читання / запису в однойменній властивості сторінки. Крім того, цю властивість можна швидко змінювати за допомогою панелі інструментів, вибравши один із стандартних зумовлених розмірів від A до E, які настроюються в:

Параметры>Настройка>Пользователь>Граф.обработка>2D

На тій же панелі (Рис.2.5) доступні команди відображення сітки, захоплення сітки (прив'язка об'єктів до сітки при розміщенні), вирівнювання по сітці (для виділених розміщених на сторінці об'єктів).


Параметры> Настройки> Проекты> "имя проекта"> Управление> Страницы> Стандартная рамка

Стандартна рамка також використовується у звітах, якщо явно не вказати іншу у властивостях форми звіту (див. 4.2.2. Властивості форм).

Змінити рамку можна в будь-який момент, помінявши властивість сторінки Ім'я рамки. Розмір аркуша визначається властивостями рамки "Рамочные размеры оси X" і "Рамочные размеры оси Y".

Для завдання штампів на схемах в рамках можна використовувати статичні елементи і спеціальні тексти. Статичні елементи – це статичний текст і графіка, які не залежать від значення властивостей об'єктів і даних проекту. Також рамка може містити й спеціальні тексти (див. 2.2.1. Використання властивостей сторінки і проекту), зміст яких визначається властивостями сторінки (або проекту), до якої присвоєна рамка.

На Рис.2.6 показаний фрагмент рамки з назвою "Gost_first_page_sheme_NUPT", а також настройка властивостей сторінки, якій присвоєно рамка, і її фрагмент.

Фрагмент рамки Gost_first_page_sheme_NUPT



Рис.2.6. Використання рамки.

Як видно з малюнка, рамка складається з статичних елементів (прямокутники, лінії, статичні тексти, наприклад "Разраб", графічна емблема) та спеціальні тексти-властивості ("Автор", "Номер чертежа", "Описание:Установка"і т.д .). У сторінці з присвоєнням даної рамки, в місцях розміщення текстів-властивостей будуть відображатися відповідні значення властивостей.

Для можливості вказівки розміщення елементів в перехресних посиланнях (див. 2.3.3. Перехресні посилання) і звітах, область сторінки ділиться на рядки і стовпці. Їх кількість, розміщення та нумерація диктується правилами створення схем, згідно вибраних стандартів проектування. Ці правила задаються властивостями рамки, такими як "число столбцов", "число строк", "начальное значение (столбец)" "начальное значение (строка)", "формат нумерации столбцов" "формат номеров строк" і т.д. Таким чином, присвоївши сторінці рамку, визначається структура сторінки.

Для графічного відображення номерів рядків і стовпців на сторінках в рамках використовуються спеціальні тексти "Текст столбца" и "Текст строки" (рис.2.7).




Рис.2.7. Використання номерів стовпців. страницы



#### 2.2.6. Звіти "Титульный лист (\.f26)" і "Содержание" (\.f06).

Значення властивостей за проектом в цілому і по сторінкам можна вивести в звітах типу "Титульный лист" і "Содержание".

Приклад звіту "Титульный лист", а також форма, за якою він формується, показаний на Рис.2.8. На формі можна розмістити спеціальний текст, в якому вивести необхідні властивості проекту. Так, наприклад, однією з властивостей, виведеним на титульний лист, може бути "Номер проекта", який в прикладі має значення "Eplan DEMO". Таким чином, на титульний лист можна вивести будь-яку інформацію щодо проекту, доступну через властивості.




Рис.2.8. Приклад титульного аркуша (зліва) і форми, за якою він згенеровано (праворуч)


Фрагмент прикладу звіту "Содержание" а також форма, за якою він створюється, показаний на Рис. 2.9. У цьому звіті можна вивести потрібні властивості для всіх сторінок проекту, наприклад "11030 Номер чертежа",	"11011 Описание страниц", "1100 Имя страницы". Для цього використовуються елементи текстів-заповнювачів "Свойства проекта" і "Свойства страницы" Рис. 2.10.




Рис. 2.9. Фрагмент прикладу аркуша змісту (вгорі) і форми, за якою він згенерований (внизу).




Рис.2.10. Елементи для текстів-заповнювачів форми типу "Содержание".



### 2.3. Основні елементи схем


Загальні відомості про символи, функціях, пристроях дані в 1.3. Обробка логічних і графічних даних проекту.

#### 2.3.1. Символи.

-	Символи містять у собі певну інформацію, таку як графічне зображення, точки виведення пристрою, присвоєння до групи символів, логіка і т.д. При цьому зв'язок між символом і функцією може виглядати наступним чином:

-	символ не представляє функцію (наприклад, кут, трійник);

-	символ представляє функцію (наприклад, контакт, котушка);

-	символ представляє багато функці(йнаприклад, автомат захисту двигуна, потрійний запобіжник);

-	символ представляє частину функц(інїаприклад, вивід пристрою, змінний контактний гачок);

-	У символів є графічне зображення, виводи пристроїв та заповнювачі (з форматуванням і позицією) для позначення пристрою, позначення виведення пристрою, опису виведення пристрою, перехресне посилання і інші властивості. При цьому логіка символу зберігається у визначенні функції, символ посилається на неї (див. 1.3.7. Визначення функції).

-	Ідентифікуються наступні властивості символів:

-	Номер символавизначає позицію символу в межах бібліотеки символів.

-	Ім'я символа (Имя символа) дозволяє здійснити просту ідентифікацію символу і крім цього, може використовуватися як критерій пошуку при виборі символу.

-	Позначення виведення пристрою(Обозначение вывода устройства) – це номери виводів пристрою символу, унікальні в межах пристрою, таким чином може однозначно ідентифікуватися кожен вивід пристрою .

-	Опис виведення пристрою(Описание вывода устройства) містить тільки додатковий опис і не призначене для ідентифікації символу.

#### 2.3.2. Пристрої та їх умовні позначення (УГО).

В Eplan розрізняються пристрої загального призначення (устройства общего назначения) (до них відносяться, наприклад, двигуни, запобіжники, клапани і т.д.), і пристрої спеціального призначення (устройства специального назначения) (до них відносяться, наприклад, клеми, кабелі, виводи пристрою ПЛК, чорні ящики і т.д.). Відмінністю	пристроїв	спеціального	призначення	є	наявність	додаткових можливостей їх обробки, наприклад при формуванні звітів.

Нагадаємо, що функції пристроїв на схемах відображаються через умовні позначення (УГО). У даних умовного позначення розрізняються ідентифікують і описують властивості. До ідентифікуючих властивостей(идентифицирующие свойства) відносяться всі елементи ОУ, позначення виводів пристроїв, функція і вид представлення. Описуючі властивості(Описывающие свойства) – це додаткові тексти, тексти функцій, місця монтажу і т.д. Структура позначення пристрою (ОУ) задається у властивостях проекту (див. 1.2.4. Структурні ідентифікатори).

Видиме ОУ (Видимое ОУ) – це та частина ОУ, яка відображається на схемі. Графічні позначення, що не мають власного видимого ОУ, можуть копіювати повне ОУ у прилеглих УГО. Напрямок та порядок перенесення визначається рамкою і властивостями самого УГО. Наприклад на рис.2.11 три силові контакту мають один видимий ОУ "-К1", який визначений тільки для самого правого контакту (з виводами 5 і 6).




Рис.2.11. Налаштування відображення властивостей і висновків УГО.

Крім графічного зображення символу, разом з УГО можна вивести будь-які властивості (вкладка"Условные обозначения") а також виводи (вкладка "Выводы устройства") функції пристрою. На рис.2.11 показано УГО головної функції пристрою автомата захисту двигуна "-Q1", а також налаштування відображення властивостей і виводів пристроїв. За допомогою кнопок у вікні можна додавати, видаляти, взаємно переміщати властивості (виводи) для відображення. У правій частині екрана можна подивитися/змінити налаштування відображення властивостей/висновків: розміщення, шрифти, кольори і т.д.

При виведенні властивості можуть бути приєднані один до одного і утворювати, таким чином загальний блок. Це дозволяє переміщати необхідні тексти одночасно і запобігає перекриття багаторядкових текстів іншими текстами. Для організації і розбивки	блоку	використовуються	кнопки	відповідно	"Присоединить"	і "Отсоединить". На Рис.2.11 всі властивості об'єднані в єдиний блок, а виводи в 6 блоків.

Eplan дає можливість виводити з УГО додаткову інформацію, що стосується не тільки функцій даного пристрою, але й пов'язаних з ним пристроїв. Для цього використовуються блокові властивості.

Налаштування розміщення текстів властивостей, що конфігуруються у вкладці "Отображение", можна переносити на інші УГО. Таким чином, налаштувавши відображення для одного УГО можна перенести його на інші. Це робиться за допомогою команд меню "Обработать" – "Копировать формат" і "Присвоить формат". Тексти властивостей, а також перехресні посилання можна переносити в довільну позицію. Для цього використовується команда

Обработать> Текст> Переместить текст свойства 2.3.3. Перехресні посилання (Перекрестные ссылки).

Перехресне посилання – це адреса, за якою можна знайти умовне позначення на сторінці проектної документації. З цієї причини перехресне посилання повинна містити інформацію, однозначно вказує на розташування елемента. Наприклад, це може бути шукана сторінка з даними про стовпці та рядку для орієнтації в межах сторінки. Якщо у кресленнях використовується наскрізна нумерація стовпців, то назва сторінки може бути і відсутніми.

Нагадаємо, що один пристрій може бути представлено декількома УГО, при цьому вони будуть мати однакове ОУ. Для взаємного візуального посилання між УГО одного пристрою, можна використовувати перехресні посилання. При цьому можливі такі варіанти:

-	перехресні посилання в образі контактів (Рис.2.11, Рис.2.12); -	парні перехресні посилання (Рис.2.13)

-	перехресні	посилання	точок	розриву	між	точками	розриву


При цьому система Eplan автоматично додає в дані проекту під час обробки схеми з'єднань перехресні посилання точок розриву, перехресні посилання контакту і пристрою. Відображення перехресних посилань залежить від структури та побудова рамки, а також від налаштувань для перехресних посилань:

Параметры> Настройки> Проекты> "имя проекта"> Перекрёстные ссылки/Образы контактов

Для перехресних посилань обладнання головна функція вказує на всі допоміжні функції, а кожна допоміжна функція вказує на головну функцію (Р[и](#_page_134_0)[с.2.).](#_page_134_0)



Рис.2.12. Перехресні посилання обладнання

Перехресне посилання відображається у вигляді тексту на умовному позначенні. У наведеному прикладі це"имя_страницы.столбец". На [Рис.2. ](#_page_134_0)відображений також навігатор пристроїв, де показані функції пристрою К1. УГО для основної функції (котушка для захисту потужності) розміщено на сторінці "= EB3 + ET3/3.1" в стовпці 1, УГО решти функцій (силові контакти) – на сторінці "= EB3 + ET3/1.3" в стовпці 3. Обидва УГО містять взаємні перехресні посилання один на одного. Враховуючи, що обидві сторінки знаходяться в межах того ж місця установки ("= EB3 + ET3"), в адресі сторінки перехресного посилання вказується тільки саме ім'я.

Для кращої читабельності схем поруч з УГО відображуваної функції можна відобразити образи (символи) або перелік перехресних посилань всіх інших функцій цього пристрою (навіть нерозміщених). Цей спосіб відображення називається перехресні посилання в образі контактів, хоч стосується не тільки функцій контактів. Для відображення в образі контактів, у вкладці"Отображение" обраної функції, в списку "Образ контактов" вибирається один з варіантів розміщення символів (переліку посилань) функцій:

-	на умовному позначенні; тоді символи решти функцій відображаються біля УГО 

-	в зоні; тоді символи решти функцій відображаються в зоні УГО [(Рис.2.12)](#_page_134_0); Для кожного пристрою можна визначити, чи потрібно відображати образ контакту або перелік перехресних посилань. Це налаштовується на вкладці."Представление образа контакта", яка з'являється після вибору способу контакту.




Рис.2.11.Представление образа контакта на условном обозначении



Рис.2.12. Представлення образу контакту в зоні

У багатьох випадках бажано в схемі з'єднань представляти допоміжний контакт автомата захисту двигуна або силового вимикача разом з головною функцією як повний функціональний елемент. При цьому цей контакт розміщується в іншій схемі. З цією метою в системі Eplan один і той же контакт розміщується на схемах з'єднань двічі (парні перехресні посилання).

Размещение парної перехресного посилання виробляється праворуч біля УГО головної функції (рис.2.15). Вказівка ОУ на контакті парної перехресного посилання необов'язково, оскільки воно автоматично копіюється з УГО головної функції, розташованої ліворуч (див. 2.3.2. Пристрої та їх умовні позначення (УГО) – копіювання ОУ). При розміщенні потрібно вручну привласнити контакту правильний вид представлення в діалоговому вікні функції:

Свойства > Данные символа/функции> Вид представления="Парная перекрестная ссылка"




Рис.2.13. Парні перехресні посилання.


Враховуючи, що таке ж УГО розміщене в іншому місці проекту, Eplan створює перехресне посилання, яка відноситься до пари контактів. Контакт парної перехресного посилання головної функції вказує при цьому на зворотний еквівалент, "підключений" контакт, і навпаки. У навігаторі функції парна перехресне посилання виділяється спеціальної піктограмою.

#### 2.3.4. Символи з'єднань

Якщо під'єднання двох символів знаходяться точно один напроти одного по горизонталі або по вертикалі, то автоматично кресляться лінії з'єднань між символами в	схемі	з'єднань	("Автоматическое	соединение").	Тільки	такий	тип	ліній автоматичного з'єднання розпізнаються і аналізуються серед символів схеми з'єднань як електричні з'єднання. Автоматичне з'єднання активне тільки на сторінках схеми з'єднань.

Шляхом введення символів з'єднань можна впливати на процес автоматичних з'єднань. У Eplan застосовуються наступні символи з'єднань, щоб відображати зміни напрямку та розгалуження в схемі з'єднань (Рис.2.16):

\- Кути

\- Трійники

\- Перехресні з'єднання

\- Перемички

\- Точки розриву.

Вони відображають процес з'єднань і не мають визначень функцій. Слід зазначити, що з'єднання це не просто відображення на схемі з'єднань, а і логічний зв'язок між виводами пристроїв, яка формується моделлю відстеження цілі. Детальніше про з'єднання, потенціали і сигнали, а також про логіку роботи відстеження цілі розглянуто в розділі 3.




Рис.2.16. Перехресні з'єднання (а) і перемички (б).

Перемички (Рис.2.18.б). використовуються, щоб електрично з'єднати клему з однією або декількома сусідніми клемами (розподіл потенціалу). В електротехніці для цього застосовуються мостові або дротові перемички (Див. також розділ 7)

Точки розриву позначають продовження ліній автоматичного з'єднання через декілька стовпців або сторінок схеми з'єднань. Вони використовуються в тому випадку, якщо певні потенціали і сигнали повинні бути проведені через кілька сторінок схеми з'єднань. Наприклад (Рис.2.19), сигнал живлення "L +" зі схеми розподілу живлення " Электропитание" повинен бути "підведений" в схему "Система шин Beckhoff, входы", де розміщений один із споживачів (ПЛК Beckhoff).

При цьому не проводиться різниця між точками розриву для джерел та для цілей, джерело і ціль визначаються автоматично. Перелік точок розриву доступний в однойменному навігаторі:

Данные проекта> Соединения> Навигатор точек разрыва

Точки розриву впливають на проходження з'єднання і не мають визначень функцій. Точки розриву створюють перехресні посилання, причому розрізняються дві форми перехресних посилань:

\- Перехресне посилання типу "зірка": точка розриву стає вихідною точкою, а всі інші точки розриву з таким же ім'ям посилаються на цю вихідну точку. У вихідної точки виводиться форматується список перехресних посилань для інших точок розриву, причому в ньому можна вказати, скільки перехресних посилань повинні перебувати поруч один з одним або під один одним.

\- Перехресне посилання типу "ланцюг": перша точка розриву завжди посилається на другу, третю, четверту і т.д., тобто посилання переходять зі сторінки на сторінку. Кожна точка розриву має зворотний еквівалент. Якщо Eplan не може знайти зворотний еквівалент, то це вважається помилкою, відповідне повідомлення про яку виводиться	в	управлінні	повідомленнями.	Детальніше	про	налаштування відображення перехресних посилань доступно в довідковій документації.




Рис.2.17.Точки розриву.

#### 2.3.5. Функціональні тексти зон (шляхів)

Для зручності сприйняття кожне УГО може містити функціональний текст, який можна вивести в потрібному місці схеми або звіту. Функціональний текст елементів доступний в однойменному властивості як для читання, так і для запису.

При розміщенні на схемі декількох УГО, що стосуються одного функціонального призначення, їх функціональні тексти очевидно повинні бути однаковими. Щоб багаторазово не копіювати / змінювати функціональні тексти елементів розміщених в одному місці і стосуються одного функціонального призначення, використовуються функціональні тексти зон (синонім - функціональний текст шляхів).

Функціональні тексти зон можна довільно розміщувати в межах схеми з'єднань.

Вставить > Функциональный текст зоны

Якщо у УГО немає власного функціонального тексту, то при створенні звітів використовується функціональний текст з відповідної зони схеми з'єднань. Напрямок пошуку при цьому залежить від налаштування використаної рамки (властивість "Направление создания отчета").

Для того щоб виявити різницю, чи йде мова про запроваджену для умовного	позначення функціональний    текст	чи	про автоматично	визначений функціональний текст, для кожної функції передбачені властивості "Функциональный	текст"        і "Функциональный                  текст (автоматически)".                 Перша властивість     містить     введений вручну функціональний текст, а друга - визначається автоматично і не може бути змінено вручну. Якщо	властивість "Функциональный       текст"       є порожньою, то "Функциональный	функциональный текст (автоматически)" отримує             текст зоны значення	з	функціонального тексту зони, знайдений в схемі з'єднань, в іншому випадку туди потрапляє	значення функціонального тексту УГО. 



Рис.2.18.Функциональные тексты зон. тексту зони можна розширити до повного шляху схеми з'єднань:

Параметры > Настройки > Проект > 'Имя проекта' > Графическая обработка > Общее Распространить функциональный текст зоны на всю зону

У цьому випадку функціональний текст зони переноситься в властивість умовного позначення "Функциональный текст (автоматически)", якщо він знаходиться в будь-якому місці в межах даної схеми з'єднань. При цьому точка вставки функціонального тексту зони необов'язково повинна знаходитися під / над точкою вставки відповідного умовного позначення.

Функціональний текст зони враховується у звіті тільки на сторінках схеми з'єднань з багатополюсним чи однополюсним представленням. Для всіх інших типів сторінок функціональні тексти шляхів розглядаються як графічні тексти.

#### 2.3.6. Чорні ящики і позначення місця розташування

Чорний ящик використовується для групування умовних позначень (виводів пристроїв, функцій чи пристроїв) в єдиний блок, який має власне ОУ. Іншими словами чорний ящик "збирається" з різних частин. Призначення УГО до складу чорного ящика може відбуватися по-різному:

\- шляхом вставки УГО в середину графічного зображення чорного ящика; - шляхом призначення ОУ чорного ящика;

\- шляхом копіювання ОУ (см.2.3.2. Пристрої та їх умовні позначення (УГО)) Найбільш часто чорний ящик використовується в наступних випадках.

а. Вивід пристроїв в символі пристрої (Рис.2.19.а); б. Символи без ОУ в символі пристрої (Рис.2.19.б);

в. Символи з ОУ в чорному ящику (вкладення) (Рис.2.19.в);




Рис.2.19. Приклади використання чорних ящиків.


Позначення місця розташування не є пристроєм, а означає угруповання, яке говорить конструктору тільки про приналежність до певного місця в схемі з'єднань.

При визначенні повного ОУ умовні позначення, що знаходяться в позначенні місця розташування, обробляються так само, як ті, які знаходяться в чорному ящику. На відміну від чорних ящиків пристрій може застосувати структурний ідентифікатор позначення місця розташування тільки в тому випадку, якщо воно знаходиться в межах даного позначення місця розташування.

#### 2.3.7. Звіт "Перечень символов (\.f25)"

Перелік усіх використаних в проекті символів можна вивести в звіт " Перечень символов", форма для якого задається у файлі типу .f25. Фрагмент прикладу сторінки звіту і форми, по якому вона створена, показаний на Рис.2.20.

Використовуючи елементи для текстів заповнювачів (Рис.2.21) можна вивести різну інформацію про символ, включаючи графіку символу для різних варіантів.




Рис.2.20.Фрагмент прикладу звіту "Перечень символов" (вгорі) и форми (внизу).




Рис.2.21. Елементи для текстів заповнювачів форми звіту "Перечень символов".



#### 2.3.8. Звіт  "Список обозначений устройств (\.f03)"




Рис.2.22.Фрагмент примера отчёта "Список обозначение устройств" (вверху) и формы (внизу).




Рис.2.23. Елементи для текстів заповнювачів форми звіту "Список обозначения устройств".





## 3. З'ЄДНАННЯ 

### 3.1. Загальні принципи

#### 3.1.1. Призначення

З'єднання в Eplan мають таку функціональність:

1) створюються між двома виводами пристроїв, один з яких стає джерелом, інший - ціллю;
2) у схемах з'єднань графічно представляються лініями автоматичного з'єднання, які можуть змінюватися в залежності від його властивостей;

3) автоматично генеруються при розміщенні виводів пристроїв навпроти один одного, при необхідності зміни напрямку використовуються спеціальні символи з'єднання (см.2.3.4. Символи з'єднань);
4) мають набір властивостей, які можуть змінити графічний вигляд з'єднання, можуть бути відображені в текстовому вигляді на схемах з'єднань, а також оброблені і виведені в звітах;
5) дають змогу відстежити джерело або ціль, а також їх дані, тобто "добратися" до властивостей пристроїв, під'єднаних до вибраного пристрою; враховуючи що через властивості пристроїв можна дістатися до його з'єднань, можна відстежити всю послідовність пристроїв в ланцюжку з глибиною до 5-ти;

#### 3.1.2. Створення та видалення з'єднань

На сторінках схеми з'єднань, при розташуванні виводів пристроїв точно одне проти одного, генеруються лінії автоматичного з'єднання. Спочатку ці лінії є суто графічними, але після певних операцій (наприклад, відкриття сторінки), генеруються логічні з'єднання. Оновлення з'єднань може бути виконане вручну:

Данные проекта> Соединения> Обновить Перелік всіх з'єднань доступний через навігатор з'єднань:

Данные проекта> Соединения> Навигатор

Використовуючи символи з'єднання, напр., трійники або перехресні з'єднання, можна змінити проходження з'єднань (див. 2.3.4. Символи з'єднань). При цьому відгалуження з'єднань і перехресні з'єднання можуть бути представлені як прості точки або точки з визначенням цілі. В останньому випадку послідовність з'єднань (відстеження цілі) видно безпосередньо.

Видалення з'єднання відбувається автоматично при переміщенні УГО в таку позицію, де його виводи не знайдуть цілі (джерела). Однак, якщо властивості з'єднань були визначені точками визначення з'єднання:, їх потрібно видаляти через навігатор.

Щоб при переміщенні УГО, автоматичні з'єднання не розривалися, потрібно активувати режим інтелектуального з'єднання:

Параметры> Интеллектуальное соединение

Якщо розміщені навпроти один одного виводи пристроїв не потрібно з'єднувати, потрібно вставити між ними точку переривання:

Вставить> Символ Соединения > Прерывание 3.1.3. Визначення функції з'єднання

З'єднання можуть представляти різні фізичні сутності. Наприклад, це можуть бути як електричні дроти або перемички в схемах з'єднань, так і трубопроводи в схемах автоматизації. Через це з'єднання будуть по-різному представлені на схемах, а також мати додатковий набір властивостей. Для цього в Eplan для з'єднань виділено кілька визначень функцій (Рис.3.1).




Рис.3.1. Визначення функцій з'єднання.



#### 3.1.4. Основні властивості з'єднань

Найбільш значимі властивості з'єднань генерується при побудові з'єднання (автоматично або через визначення сполуки / потенціалу / сигналу і т.д.) або настроюються у вікні властивостей з'єднання (Рис.3.2).

Через з'єднання завжди проходить інформація від тих пристроїв, до яких приєднані його кінці - ці пристрої є джерелом і ціллю з'єднання.

Кожне з'єднання може мати позначення з'єднання (точку визначення з'єднання) вручну або за допомогою автоматичної нумерації з'єднань. Таким чином, наприклад, можуть маркуватися дроти.

З'єднання може мати ОУ з'єднання. Це, перш за все, потрібно для жил кабелів, щоб можна було привласнювати їх кабелю.

Кожному з'єднанню може бути присвоєно кілька виробів з'єднання. Вироби можуть бути також присвоєні джерелу і цілі (напр., кабельні накінечники). 3.1.4. Основні властивості з'єднань.

Найбільш значимі властивості з'єднань генерується при побудові з'єднання (автоматично або через визначення сполуки / потенціалу / сигналу і т.д.) або настроюються у вікні властивостей з'єднання (Рис.3.2).

Через з'єднання завжди проходить інформація від тих пристроїв, до яких приєднані його кінці – ці пристрої є джерелом і ціллю з'єднання.

Кожне з'єднання може мати позначення з'єднання (точку визначення з'єднання) вручну або за допомогою автоматичної нумерації з'єднань. Таким чином, наприклад, можуть маркуватися дроти.

З'єднання може мати ОУ з'єднання. Це, перш за все, потрібно для жил кабелів, щоб можна було привласнювати їх кабелю.

Кожному з'єднанню може бути присвоєно кілька виробів з'єднання. Вироби можуть бути також присвоєні джерелу і цілі (напр., кабельні накінечники).




Рис.3.2. Вікно налаштування властивостей

#### 3.1.5. Передача значень (спадкування) властивостей з'єднань.

За замовчуванням значення властивостей з'єднання визначаються за деякими властивостями виводів пристроїв, до яких вони підключаються (Рис.3.3). Це як правило "Тип вывода устройства" та "Тип потенциала". Більшість інших властивостей можна визначити в установках проекту.

Параметры> Настройки> Проекты> "имя проекта"> Соединения >Свойства



Рис.3.3. Копіювання властивостей з налаштування логічної схеми виводів пристрою.

Від проекту ці властивості передаються потенціалу, звідти - далі до сигналів, мережі, і потім - до з'єднань. На кожній стадії дані можна змінювати вручну. Таким чином, властивості з'єднань передаються (успадковуються) в наступній послідовності:

\- Виводи пристроїв (тип виводу пристрою + тип потенціалу) - Проект

\- Шар

\- Клемні цілі - Потенціал - Сигнал

\- Мережа

\- Генерування перемичок - Екранування

\- Точка визначення з'єднання.

Наприклад, якщо у проекту властивість "Поперечное сечение/Диаметр" дорівнює 1.5, а у точки визначення з'єднання встановлено 2.5, то у з'єднання значення цієї властивості буде дорівнювати 2.5.

#### 3.1.6. Точка визначення з'єднання

Точка визначення з'єднання служить для присвоєння властивостей з'єднань, що проходять під цією точкою. Які б властивості не задавалися на всіх рівнях для з'єднання, найбільш пріоритетним буде завжди настройка точки визначення з'єднання. Точка визначення з'єднання не є з'єднанням, а лише зберігає вибрані властивості з'єднань і переносить їх на ті з'єднання, що проходять через неї . У однополюсному представленні, або в представленні жгутів з'єднань, точка визначення з'єднань впливає відразу на декілька з'єднань. Ці властивості доповнюють або замінюють властивості, якими саме з'єднання вже володіє. Таким чином, при генерації звітів обробляються з'єднання, але не точки визначення з'єднань чи потенціали.

З'єднанню може бути присвоєно декільком точкам визначення. Їх властивості можуть доповнювати один одного, але можуть і суперечити один одному. Протиріччя розпізнаються при перевірці даних проекту.

Точку визначення з'єднання може також відображати такі властивості з'єднання, які не були визначені цією точкою, тобто властивості можуть бути скопійовані у з'єднання. 3.1.7. Звіт "Таблица соединений (\. f27)"

Властивості з'єднань можна вивести в звіті " Таблица соединений". Крім того у формі звіту через елементи для текстів-заповнювачів доступні: властивості пристроїв і виробів джерела і цілі з'єднання; дані виробів та приладдя з'єднання, властивості кабелю, якому належить з'єднання; (Рис.3.4.Фрагмент прикладу звіту " Таблица соединений" а також елементи для текстів заповнювачів.).




Рис.3.4. Фрагмент прикладу звіту " Таблица соединений" а також елементи для текстів заповнювачів.

### 3.2. Потенціали і сигнали 

#### 3.2.1. Загальні принципи

У Eplan Потенціал визначає рівень і властивості напруги тих з'єднань, які пов'язані з цим потенціалом. Він характеризується такими властивостями:

\- Ім'я потенціалу - Тип потенціалу

\- Знач. Потенціалу - Частота

\- Можливі зворотні потенціали.

Потенціал у проекті визначається точкою визначення потенціалу або виводом потенціалу. Визначені в них дані відносяться до всього потенціалу (або сигналу), а не тільки до окремого з'єднання. Таким чином, всі з'єднання мають зв'язок з потенціалом, успадковують його властивості (див. 3.1.4. Основні властивості з'єднань).

Потенціали мають такі особливості:

\- межі потенціалу визначаються джерелом і споживачем;

\- значення потенціалу однакове до і після запобіжника (у звичайному випадку);

\- фізичні потенціали за попередньою настройкою закінчуються на споживачі, трансформаторі або перетворювачі;

\- - з'єднання з різними типами потенціалів за допомогою налаштувань певних рівнів виділяються кольором.

Сигнал у Eplan – це підмножина потенціалу, який являє собою кілька з'єднань, які безпосередньо пов'язані одне з одним. Він закінчується на функції, що розділяє сигнал (тобто на функції з встановленим властивістю "С разделением сигнала").

#### 3.2.2. Властивості потенціалів і сигналів

Найбільш важливими властивостями потенціалів і сигналів є "имя потенциала", "имя сигнала", "тип потенциала", "значение потенциала", "частота" и "возможные обратные потенциалы". Ці, а також інші властивості можна розмістити в точці визначення потенціалу, або в точці виведення потенціалу.

Кожен потенціал повинен мати унікальне в проекті ім'я. Сигнали також повинні мати ім'я, але відмінне від імені потенціалу, з яким вони пов'язані, і можуть містити інші дані. Таким чином, сигнал успадковує властивості з потенціалу, може їх доповнити чи змінити (див. 3.1.4. Основні властивості з'єднань)).

Тип потенціалу призначений для:

\- відстеження конфліктів при різних типах потенціалів між з'єднанням і виводом; наприклад, підключення з'єднання з типом потенціалу "L" до висновку пристрою, що має тип потенціалу "+")

\- використовуючи різні типи потенціалів, можна управляти відображенням з'єднань через шари;

Є кілька визначених типів потенціалів: невизначений, L, N, PE, +, M, -, SH (екран). Символи з'єднання цих потенціалів можуть зберігатися на окремому шарі. Наприклад, символ з'єднання з потенціалом "L" може бути виведений в шарі Eplan540 "Графика символа. Символы соединения. Автоматическое соединение. Тип потенциала [L]". Задані в управлінні шарами властивості цього рівня визначають, як відображаються з'єднання. За замовчуванням у них однакові налаштування, як шари для загальних з'єднань: Eplan311 "Графика символа. Символы соединений. Автоматическое соединение". Можна змінити ці налаштування в управлінні шарами так, щоб з'єднання з	різними	типами	потенціалів	виділялися,	наприклад,	різними кольорами. Налаштування для типів потенціалів, задані в управлінні шарами, роблять вплив, якщо на з'єднанні не встановлені інші настройки для графіки з'єднання (наприклад, за допомогою точки визначення потенціалу або з'єднання).




Рис.3.5. Визначення графічного відображення символів з'єднання в шарах.

Наприклад, на Рис.3.6 показані визначення потенціалів "L1", "L2", "L3" з типом L, потенціал "N" з типом N і потенціал "PE" з типом PE (зверніть увагу, що імена і типи потенціалів можуть збігатися ). На Рис.3.5 показана настройка шарів для типів потенціалів L, N, PE і " Автосоединение", завдяки яким з'єднання з цими потенціалами міняють свій колір. Якщо в налаштуваннях графіки з'єднання (Рис.3.6) шар буде стояти як " Не определено", він буде визначатися з типу потенціалу. Якщо вказати конкретний шар, то налаштування відображення символу будуть визначатися з вказаного шару.




Рис.3.6. Розміщення та налаштування висновків потенціалів і точок визначення потенціалів.

Передача потенціалу може відбуватися тільки з потенціалу або з виводів до з'єднання, при цьому визначення потенціалу має пріоритет. Якщо типи потенціалу між з'єднанням і виводом розрізняються, тоді виводиться повідомлення про помилку. Тип потенціалу " Неопределенный" сумісний з усіма іншими потенціалами, і не приводить до повідомлення про помилку.

#### 3.2.3. Створення потенціалів і сигналів

Потенціал або сигнал визначається точкою визначення потенціалу або виводом потенціалу (Рис.3.6).

Вставить > Точка определения потенциала Вставить > Вывод потенциала.

У настройках точки визначення чи виводу потенціалу вказується ім'я сигналу і / або ім'я потенціалу. Якщо поле "Имя потенциала" порожнє, то сигнал, введений у поле " Имя сигнала", сам є потенціалом. Якщо заповнені обидва поля, то це є сигнал. Якщо в полі "Имя потенциала" введений потенціал, якого не існує або який є сигналом, то з'являється повідомлення про помилку і застосовуються налаштування проекту.

Також визначається поперечний переріз або діаметр, які можуть бути використані в якості критерію відбору при виборі пристроїв. Колір або номер з'єднання ідентифікують це з'єднання.

Всі потенціали і сигнали проекту доступні через навігатор потенціалів (див. рис.3.6), де всі потенціали і сигнали відображаються у вигляді дерева:

Данные проекта> Соединение> Навигатор потенциалов

За допомогою навігатора можна легко дістатися до всіх точок визначення потенціалів/сигналів, а також виконати групові операції з ними.

На рис.3.6 потенціали "A" і "N" визначені через виводи потенціалів. Виводи потенціалів передають свій потенціал з'єднанням, які до них підключені. Потенціали L1, L2, L3, N і PE визначені через точку визначення потенціалу, які накладаються на з'єднання. Таким же чином визначені сигнали 1L1, 2L1, 3L1.

#### 3.2.4. Відстежування потенціалів і сигналів

Eplan дає можливість відстежити проходження потенціалу чи сигналу на схемах, шляхом тимчасової зміни кольору символів з'єднань:

Вид> Отслеживание потенциалов Вид> Отслеживание сигнала

Колір шляху відстеження задається в настройках користувача:

Параметры> Настройки> Пользователь> Графическая обработка> Отслеживание потенциала> 2D

#### 3.2.5. Принципи відслідковування цілі

При обробці даних, наприклад при генеруванні певних типів звіту, необхідно відстежувати	проходження	з'єднання	від	джерела	до цілі.	Таким	чином використовуючи з'єднання, наприклад, можна "дістатися" до властивостей пристроїв, через які проходить з'єднання.

Ціль шукається з певного пристрою і намагається уздовж з'єднань знайти всі пристрої. Відстежування цілі розглядає в якості цілі тільки символи, які представляють пристрої. За замовчуванням, джерело і ціль з'єднання визначаються за допомогою позиції на схемі з'єднань, при цьому порівнюються ОУ підключених функцій (для порівняння використовується сортування структурних ідентифікаторів). Джерело буде завжди з "меншим" позначенням ОУ. наприклад:

EB3+ET4-X1:2 (источник) ---- EB3+ET4-X1:5(цель), так как 2<5

EB3+ET4-K1:2(источник) ----- EB3+ET4-X1:2(цель), так как K раньше X в алфавите

За допомогою точки визначення з'єднань можна змінити напрямок з'єднання (тобто поміняти місцями джерело і ціль). Символи з'єднання (наприклад, кути, трійники) не є цілями, виняток становлять "круглі точки вузлів" у збірних шин і підключення екрану. При використанні кутів, трійників, перехресних з'єднань і перемичок з'єднання виходить Непрямолінійність. За цим, вставляючи їх, потрібно задати напрямок відстеження цілі. Процес пошуку проходить по наступним чітким правилам:

\-  Якщо тільки одне з'єднання йде в напрямку пошук, уто Eplan знаходить ціль. При цьому напрямок пошуку може протікати як прямолінійно, так і через кут.

\-  Якщо з'єднання в напрямку пошуку розгалужуєть,сято Eplan знаходить дві цілі. Яку ціль знаходить Eplan спочатку, залежить від напрямку лінії:

\-  Якщо з'єднання складається з прямої лінії і одного розгалуження через к,утто програма знаходить спочатку ціль на прямій лінії, а потім ціль через кут.

\-  Якщо з'єднання розгалужується на два напрямк, ито Eplan спочатку знаходить ціль на розгалуженні з правим кутом, а потім ціль на скошеній гілки.

Для виявлення конфліктів і помилок у відстеженні цілей можна скористатися контрольним прогоном.

3.2.6. Звіт "Перечень потенциалов (\.f16)"

Перелік потенціалів можна вивести в однойменний звіт. Через елемент для тексту-заповнювача "Потенциал" доступні властивості потенціалу (рис.3.7).




Рис.3.7. Фрагмент прикладу звіту "Перечень потенциалов"(а), форми (б) а також елементи для текстів заповнювачів.

### 3.3. Нумерація з'єднань 

#### 3.3.1. Призначення.

Нумерація з'єднань дозволяє автоматично присвоювати з'єднанням позначення згідно із зазначеним форматом. Позначення з'єднань також можна присвоювати вручну.

нумерація з'єднань пропонує наступні можливості:

\-  у проекті можуть використовуватися як вручну присвоє,нітак і автоматично присвоюються позначення з'єднань.

\-  можна виключати з нумерації окремі з'єднання і присвоювати їм необхідні позначення пізніше;

\-  позначення з'єднання має вільний форм;атвоно не обмежується цифрами і може містити літери та певні спеціальні символи;

\-  крім представлення у вигляді схе, мпозначення з'єднань можуть виводитися у вигляді	списків,	а	також	використовуватися	в	формах;	це	дозволяє використовувати їх для пристроїв нанесення маркування, друку наклейок і ярликів, а також для таблиць сполук, що використовуються для монтажу.

#### 3.3.2. Принципи нумерації

З'єднання нумеруються в автономному режимі на основі створених даних з'єднань. Перед нумерацією, з'єднання автоматично оновлюються.

Розміщення точок визначення з'єднань (см.3.1.6. Точка визначення з'єднання) і нумерація з'єднань – це дві різні операції, що мають різні настройки. Однак нумерація з'єднань проходить у два етапи:

1) розміщуються точки визначення з'єднань (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Разместить…);
2) нумеруються з'єднання і в точки визначення з'єднань записуються позначення з'єднань (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Обозначить…);

Нумерацію з'єднань і створювані при цьому точки визначення з'єднань можна видаляти (Данные проекта> Соединения> Нумерация> Удалить….)

Автоматично розміщені точки визначення з'єднань отримують позначення "????", Якщо що відноситься до них з'єднання ще не має ніякого позначення. Якщо у з'єднання вже є позначення, воно виводиться на перегляд на точці визначення з'єднання. Автоматична нумерація з'єднань відбувається з викликом діалогових вікон, і попереднім переглядом результату нумерації.

Для того щоб визначити критерії вибору з'єднань для розміщення точок визначення з'єднань і для нумерації, а також щоб задати формат нумерації, використовуються схеми настройки.

#### 3.3.3. Налаштування розміщення точок визначень і нумерації з'єднань 

Форматування позначень з'єднань і критерії вибору з'єднань зберігаються в схемах налаштувань, які створюються і редагуються у:

Данные проекта> Соединения> Нумерация> Настройки

Таким чином, при розміщенні точок визначення з'єднань або їх нумерації достатньо лише вказати схему налаштувань. Багато схем вже попередньо встановлені у Eplan за замовчуванням.

З'єднання, які беруть участь у розміщенні/нумерації, попередньо проходять через фільтр, що настроюється на однойменній вкладці (Рис.3.8). Тут з'єднання можна відібрати по розділах і визначенням функцій. На вкладці "Размещение" вибирається куди, і як часто будуть розміщуватися на з'єднаннях точки визначення з'єднань. На вкладці	"Отображение"	визначається	форматування	відображення	створених позначень з'єднань у точці визначення з'єднання.




Рис.3.8. Настройка фільтру і розміщення в схемі налаштувань нумерації з'єднань.

#### 3.3.4. Формат позначення з'єднань

Формат позначення з'єднань визначається у вкладці "Обозначение" (рис.3.9).



Рис.3.9. Настройка групи форматів.


Нагадаємо, що всі з'єднання, які беруть участь в нумерації, проходять через фільтр. Однак одна схема налаштувань може використовуватися одночасно на різні групи з'єднань, для яких потрібно визначити свій спосіб форматування позначення з'єднання. З'єднання можуть групуватися, наприклад, по виду пристрою, до якого вони відносяться. У Eplan вже існують наперед визначені групи, наприклад: загальні з'єднання, з'єднання з ПЛК, з'єднання з клемами і т.д. Так, наприклад, позначення для з'єднань з ПЛК може відрізнятися від позначення з'єднань зі штекером. Через властивість "Группирование" можна визначити свої групи сполук. Ця властивість доступна для з'єднань, точок визначення з'єднання, потенціалів, сигналів і точок визначення потенціалу. Через групи з'єднань можна визначати групи форматів і присвоювати їм відповідні формати нумерації (див. Рис.3.9).

На межі групи з'єднань, нумерація може здійснюватися:

\-  за окремим з'єднання, мколи кожне з'єднання в групі буде отримувати нове позначення;

\-  по мере,жкіоли кожне з'єднання в мережі буде мати однакове позначення, тобто будуть відрізнятися позначення з'єднань різних мереж;

\-  за сигнало, мколи унікальне позначення отримують з'єднання з різними сигналами;

\-  потенціал, уколи унікальне позначення отримують з'єднання з різними потенціалами;

\-  до виконавчого елемента або датчи,каколи кожне з'єднання в дорозі до датчика/викон. елемента буде мати однакове позначення.

Сукупність з'єднань, які мають однакове позначення, називається в Eplan обсягом (объемом) (див. Рис.3.10). Вище перераховані варіанти обсягів. Всі з'єднання в межах обсягу позначаються однаково, за винятком випадків, коли у форматі визначений рахувальник, тоді позначення відрізняються за рахунок нього. Рахувальник є унікальним в рамках всієї групи форматів, тобто при отриманні однакових позначень рахувальник буде автоматично змінений до наступного значення.

Для визначення безпосередньо формату позначення можуть використовуватися властивості функцій (і пристроїв) і властивості сигналу або потенціалу. Крім того, можна вказати лічильник і/або рахувальник (Рис.3.10).

Таким чином, у вкладці " обозначение" схеми налаштувань, визначається набір груп форматів, які являють собою перелік груп з'єднань (виділених за певною ознакою), для кожної з яких вказується обсяг (сукупність з'єднань з однаковим позначенням) а також формат (структура виведеної інформації про з'єднанні). На підставі цієї інформації, Eplan автоматично генерує позначення для обраних з'єднань, попередньо відфільтрованих фільтрами з тією ж обраної схеми налаштувань. Такий підхід дуже гнучкий і дає можливість налаштування автоматичної нумерації для великої кількості випадків. 




Рис.3.10. Налаштування формату позначень.

### 3.4. Робота з кабелями 

#### 3.4.1. Призначення.

Загалом, під кабелем розуміється об'єднання декількох електричних або оптичних провідників в одне фізичне ціле. Кабель служить для передачі електричної енергії, даних, сигналів, світла і т. д. Виняток: в енергетиці прийняті також одножильні кабелі, наприклад 1 x 240мм ². У кабелях з декількома жилами окремі жили, як правило, мають електричну ізоляцію. Усередині зовнішньої і внутрішньої ізоляції одночасно можуть існувати неізольовані, але проведені окремо екранування.

У Eplan кабелем називається об'єднання декількох жил (жили кабелю). Додатково в кабелі (кабелі-гібриді) можуть бути присутніми світловоди, шланги і т. п. З'єднання в межах кабелю, тобто жили кабелю, також називаються кабельними з'єднаннями.

У базі даних виробів під "кабелем" мається на увазі виріб кабелю. У графічному редакторі під "кабелем" мається на увазі пристрій (напр., "W2") і зібрані за допомогою ліній визначення кабелю з'єднання.

У Eplan функціональність кабелів ґрунтується на з'єднаннях. Для кабелів можливі наступні операції:

\-  кабелі можна обробляти як в навігаторі для кабел, івтак і в графічному редакторі;

\-  жили кабелю визначаються за допомогою точок визначення з'єднан; ь -  кабелі можуть містити і з'єднан,някі не є жилами (кабелі-гібриди);

\-  кабелі можна доповнювати і генерувати автоматичн; о

\-  для визначеного в проекті кабелю можна вибрати вир:ібкабель;

\-  при виборі виробу кабелю жили автоматично присвоюються з'єднання, мпри цьому враховується тип виведення пристрою; в якості альтернативи можливе ручне вказівку жив і керування резервними жилами;

\-  кабелі можна нумерува,тидля цього є спеціальні можливості форматування.

\-  кабелі можуть бути екранованим, ипри цьому можливе управління і багатошаровим екрануванням;

\-  шляхом розрахунку кількості кабелів генеруються покупні вироб, ищо відображають фактичну потребу в кабелях; при цьому довжина кабелю додається на кожен тип кабелю.

#### 3.4.2. Визначення кабелю.

Кабелі представлені в Eplan допомогою визначень кабелю. Вони можуть бути відображені графічно за допомогою лінії визначення кабелю або екранування. Після цього в діалоговому вікні властивостей можна задати властивості кабелю, і визначити таким чином кабель (Рис.3.11).

Оскільки кабель є пристроєм, він має ОУ. Жили кабелю, з точки зору логічної моделі Eplan є його функціями, з цього, мають таке ж ОУ.

У навігаторі кабелів, або навігаторі пристроїв, передбачена можливість попереднього визначення кабелю з певними властивостями без графічного представлення в проекті. Такий кабель без розміщення пізніше можна прокласти на висновок пристрою або на клему/клемник. Попередньо визначений кабель ідентифікується на схемі з'єднань за допомогою вказівки його ОУ.




Рис.3.11. Визначення кабелю.



#### 3.4.3. Визначення кабельних з'єднань (жил)

З'єднання, які є частиною кабелю, повинні бути з активованим значенням властивості "Кабельне з'єднання". Є декілька можливостей визначити кабельні з'єднання вручну:

\-  шляхом креслення лінії визначення кабелю"через" з'єднання, які повинні входити в кабель; визначення функції цих з'єднань автоматично встановлюється на "Жила / провід", і включається властивість "Кабельне з'єдн.".

\-  шляхом розміщення точки визначення з'єднання на кожному з'єднан,ніяке повинно входити в кабель; властивість "Кабельне з'єднання" потрібно активувати вручну;

\-  вивід пристрою функці(їв логічній схемі) присвоюється властивість "Вивід кабеля";

Після визначення кабельних з'єднань можна вибрати до них відповідний кабель з бази даних виробу. Для цього використовується або вибір виробів, або автоматичний вибір 54

кабелів. При автоматичному виборі кабелів Eplan згідно з установленими налаштувань автоматично генерує визначення кабелю і задає тип кабелю з певними властивостями. Додатково змінити властивості кабелю вручну можна і після автоматичного присвоєння кабелю.

Присвоєння жил кабелю проводиться шляхом призначення їм однакових ОУ.

Точки визначення з'єднань, що визначають жилу, можуть зберігати ОУ інших точок визначення з'єднань, що визначають жилу, ліворуч (або зверху, в залежності від рамки). Тут мається на увазі звичайне збереження ОУ (зліва від чорного ящика, ...). Таким чином, ОУ не переноситься в полі властивості Видиме ОУ точок визначення сполук.

## Джерела

1. Методичні рекомендації до використання САПР Eplan Electric P8 в навчальному процесі для студ. напряму 6.050202 «Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології» денної та заочної форм навчання./Уклад.: Д.В.Мацебула, О.М.Пупена,. – К.: НУХТ, 2013. – 76 с.
2. https://www.Eplan.help


## Автори


Теоретичне заняття розробив [Олександр Пупена](https://github.com/pupenasan). 

## Feedback

Якщо Ви хочете залишити коментар у Вас є наступні варіанти:

- [Обговорення у WhatsApp](https://chat.whatsapp.com/BRbPAQrE1s7BwCLtNtMoqN)
- [Обговорення в Телеграм](https://t.me/+GA2smCKs5QU1MWMy)
- [Група у Фейсбуці](https://www.facebook.com/groups/asu.in.ua)

Про проект і можливість допомогти проекту написано [тут](https://asu-in-ua.github.io/atpv/)
