## Статті

- [AutomationML in Industry 4.0 Environment: A Systematic Literature Review](automationmlinIndustry40 .md) AutomationML — це відкритий нейтральний формат обміну даними на основі XML, який використовується в системах автоматизації. Він існує понад 10 років і застосовується в багатьох різних напрямах у виробничих застосуваннях, зокрема для цифрових двійників, реконфігурованих виробничих систем, обміну гетерогенними даними тощо. Однак із моменту створення AutomationML не було виявлено комплексного огляду літератури щодо стану досліджень і практичного застосування AutomationML. На основі вивчення та аналізу публікацій, пов’язаних із AutomationML, у цій статті подано детальний опис сучасного стану розвитку AutomationML. Спочатку представлено передумови та термінологію, пов’язані з AutomationML. Далі описано методологію збору публікацій щодо AutomationML, на основі яких проведено аналіз із використанням багатовимірної класифікації літератури. Після цього, відповідно до результатів аналізу, обговорено сучасний стан досліджень і те, чи може AutomationML задовольнити вимоги середовища Індустрії 4.0. Наприкінці наведено висновки та окреслено подальші перспективи.
- [The evolving digital factory – new chances for a consistent information flow(2019)](evolvingdigitalfactory.md)  У межах процесу розроблення продукції управління даними та інформацією є ключовим завданням. Дані та інформація генеруються на кожному етапі цього процесу і зберігаються в програмних інструментах, які використовуються для їх створення. Для великомасштабних виробничих систем це призводить до значного обсягу ручної роботи, що є джерелом помилок. Ця проблема посилюється зростаючим впливом комп’ютерних наук на такі системи (наприклад, у контексті Індустрії 4.0), що спричиняє підвищення їх складності. Необхідні нові підходи для забезпечення кращого потоку інформації. У цій роботі запропоновано підхід до створення еволюційної цифрової фабрики, яка охоплює та візуалізує всю згенеровану інформацію на основі відкритої стандартної метамоделі.
- [Digital Twin Data Modeling with AutomationML and a Communication Methodology for Data Exchange (2016)](dtwmodelaml.md) У контексті кіберфізичних систем та реалізації системи цифрового двійника для майбутніх виробничих і сервісних систем пропонується використання AutomationML для моделювання атрибутів, пов’язаних із цифровим двійником. Також стверджується, що така модель є корисною для обміну даними між різними системами, які взаємодіють із цифровим двійником. Представлено приклад дослідження, у якому промисловий компонент було змодельовано та просимульовано для підтвердження працездатності запропонованої методології.
- [Data Exchange of Digital Twins Based on AML in Space Science Experiment Equipment(2020)](dtamlinspace.md)  З розвитком систем автоматизованого проєктування (CAD) та виробничих технологій різні галузі переходять до цифровізації, і реалізація цифрової моделі аерокосмічних виробів є важливою складовою концепції «цифрового аерокосмосу». На основі теорії системної інженерії у цій роботі запропоновано тривимірну концептуальну модель аналізу корисного навантаження протягом життєвого циклу проєктування фізичного пристрою, а також концепцію п’ятимірної моделі цифрового двійника на етапі проєктування. З урахуванням реальних прикладних вимог у статті досліджено зміст і стандарти побудови моделі цифрового двійника корисного навантаження з використанням її відображення (мапінгу) в AutomationML (AML) для забезпечення обміну та інтеграції даних.

- [Concept and development of a semantic based data hub between process design and automation system engineering tools (2016)](datahub.md)  Анотація: У цій статті описано інноваційний підхід та інфраструктуру для безшовного обміну даними між інженерними інструментами CAE та інструментами інженерії систем автоматизації. У межах цього підходу синтаксис, семантика та графічні представлення різних CAE-інструментів можуть бути захоплені, проаналізовані, візуалізовані та відображені на проміжний синтаксис і семантику у централізованому сховищі даних (data hub). Різні набори даних із різних джерел можуть об’єднуватися та аналізуватися з метою збагачення даних у сховищі. Отримані результати можуть надалі формуватися та відображатися на будь-який цільовий синтаксис і семантику в середовищі типу sandbox для подальшого експорту зі сховища. Запропонований підхід забезпечує двонапрямний потік даних із множинних джерел CAE та систем автоматизації за допомогою багаторівневої бібліотеки відображення (mapping). Усі вхідні та вихідні дані сховища керуються веборієнтованою системою контролю версій, яка забезпечує перегляд відмінностей між різними версіями незалежно від їхнього вихідного синтаксису чи семантики. Після одного проходу даних між джерелом і ціллю у сховищі формується постійний міст даних, який збагачується та вдосконалюється з кожним наступним проходом даних. Було виконано прототипну реалізацію, а повний цикл обміну даними перевірено з використанням прикладу P&ID та списку сигналів із різних CAE-інструментів, а також із формуванням вихідних даних у форматі AutomationML, сумісному з інженерним інструментом ABB як цільовою системою автоматизації.
- [Data sharing in Industry 4.0 - AutomationML, B2MML and International Data Spaces-based solutions(2023) - приватна зона, за запитом](private/datasharinginindustry40.md)
- [Modeling and exchange of IO-Link configurations with AutomationML(2018)](iolink.md)  Мова опису пристроїв (Device Description Language, DDL) — це формальна мова для опису сервісів і параметрів конфігурації польових пристроїв у процесній та дискретній автоматизації. Майже кожна організація, що розробляє промислові мережі, створила власний стандарт, зазвичай адаптований до потреб відповідного інженерного інструментарію цієї мережі. Однак такі файли опису пристроїв (Device Description, DD) часто є незручними для використання в інструментальних ланцюгах інших виробників і для інших фаз життєвого циклу, а також не містять усієї необхідної інформації для цих фаз. У цій статті описано підхід до подолання зазначених недоліків для IO-Link master та пристроїв за допомогою AutomationML.
- [Vendor-Independent modeling and exchange of Fieldbus Topologies with AutomationML(2018)](echangefieldbus.md)  Для спрощення інженерії польових пристроїв майже кожна організація, що розробляє промислові мережі, створила власну мову опису пристроїв (Device Description Language, DDL) — формальну мову для опису сервісів і параметрів конфігурації польових пристроїв. Такі DDL зазвичай адаптовані до потреб відповідного інженерного інструментарію конкретної промислової мережі й не придатні для використання в інструментальних ланцюгах інших виробників або в інструментах, призначених для інших фаз життєвого циклу. У цій статті описано узагальнений підхід до подолання зазначених недоліків за допомогою AutomationML, а також наведено приклад для IO-Link master і пристроїв та для пристроїв CC-Link IE Field. Запропонований метод є універсальним і може бути повторно використаний для інших DDL.











- F. Bendik, A. Lüder, N. Schmidt. *Exchange of Engineering Data for Communication Systems Based on AutomationML Using an EtherNet/IP Example*. ODVA 2015 Industry Conference, Frisco, Texas, USA. Available at:    https://www.odva.org/wp-content/uploads/2022/06/2015_ODVA_Conference_Bendik_Exchange-of-design-data-using-AutomationML-for-EtherNetIP_FINAL_PPT.pdf PPT

- 

- [AML-Based Multi-Dimensional Co-Evolution Approach Supported by  Blockchain: Architecture Design and Case Study on Intelligent Production Lines for Industry 4.0](amlbasedmultidim.md)

- The AutomationML Component Description in the context of the Asset Administration Shell https://www.researchgate.net/publication/336627421_The_AutomationML_Component_Description_in_the_context_of_the_Asset_Administration_Shell 

Однією з ключових ідей Industry 4.0 є наявність цифрового представлення кожного промислового активу в мережі Industry 4.0 — так званої «Asset Administration Shell» (AAS). AAS поєднує дані, пов’язані з активом, і програмні інтерфейси, що забезпечують доступ до цих даних та можливість їх дослідження в мережі.

Через відсутність загальноприйнятого стандарту виробники компонентів наразі не можуть економічно доцільно випускати базові моделі активів для своєї продукції. Це створює ситуацію «глухого кута» для широкого впровадження концепцій розумної фабрики, орієнтованих на Industry 4.0.

У цій статті описано та порівняно найбільш перспективні підходи до моделювання оболонки адміністрування активу: модель AAS, запропоновану Platform I4.0, та опис компонентів AutomationML, розроблений асоціацією AutomationML e.V. Технічні концепції проаналізовано з точки зору їхніх сильних і слабких сторін, а також запропоновано доцільну комбінацію обох модельних підходів.





- IEC 62264-2 for AutomationML https://www.researchgate.net/publication/328095694_IEC_62264-2_for_AutomationML

IEC 62264-2 та AutomationML можуть співіснувати як окремі подання однієї й тієї самої виробничої системи: перший стандарт має певну орієнтацію на верхні рівні ієрархії автоматизації, тоді як другий дещо більше орієнтований на нижні рівні. Водночас між IEC 62264-2 та AutomationML існує значне семантичне й структурне перекриття.

Тому доцільним є семантичне та структурне узгодження їхніх сутностей як на рівні метамоделі, так і на рівні моделі. У цій роботі буде представлено таке узгодження разом із двома комбінованими методами інтеграції:
(i) маркування елементів AutomationML ролями IEC 62264-2;
(ii) посилання на зовнішні дані IEC 62264-2.





preprint https://www.researchgate.net/publication/397366308_A_Model-Based_Approach_to_Automated_Digital_Twin_Generation_in_Manufacturing

conference https://www.researchgate.net/publication/386175175_An_extension_of_the_Core_Manufacturing_Simulation_Data_standard_to_enhance_the_interoperability_for_discrete_event_simulation

conference https://www.researchgate.net/publication/384934257_Interoperability_performance_evaluation_for_discrete_event_simulation_models_A_step_towards_multi-level_data_exchange

conference https://www.researchgate.net/publication/372221493_A_framework_for_evaluating_a_generic_virtual_commissioning_data_model

https://www.researchgate.net/publication/370673338_State-based_verification_of_industrial_control_programs_with_the_use_of_a_digital_model



## Загальні посилання

- R. Drath, M. John, A. Lüder, J. Pauly, J. Prinz, M. Rentschler, M. Riedl, M. Schleipen, N. Schmidt, J. Stecken, A. Stahilov, B. Wally, AutomationML in a nutshell, Technol. Forecast. Soc. Change (2018).
- 
