[<- До підрозділу](README.md)

# Кібербезпека

З розширеним зв’язком, що є результатом «Індустрії 4.0», необхідно захистити критично важливі промислові системи та виробничі лінії від кіберзагроз. Тому кібербезпека є незамінним елементом, без якого впровадження I4.0 не може бути успішним. 

Трьома основними стовпами інформаційної безпеки є Конфіденційність**, **Цілісність і Доступність, також відомі як тріада CIA.

1. **Конфіденційність (Confidentiality):** Лише особам, які мають законні повноваження на доступ до необхідної інформації, має бути дозволено це робити. Метою конфіденційності є запобігання доступу до конфіденційних даних не тим людям.
2. **Цілісність (Integrity):** Цей принцип спрямований на забезпечення точності, достовірності та дійсності інформації протягом усього її життєвого циклу.
3. **Доступність (Availability):** Доступність стосується інформації, яка є доступною для уповноваженого персоналу завжди, коли вона потрібна.

У цьому сенсі компаніям необхідно прийняти моделі безпеки, які відповідають набору відповідних існуючих стандартів, зокрема IEC-62443. Прикладом є система Defense in Depth, яка базується на моделі безпеки на основі шарів, де кожен шар забезпечує додатковий рівень безпеки всієї системи. Іншим прикладом є концепція проектної безпеки (security by design), згідно з якою безпека враховується на ранній стадії проектування та концептуалізації нових продуктів, процесів, систем і послуг. Таким чином, запровадивши заходи та критерії безпеки з самого початку, можна мінімізувати та, значною мірою, уникнути ризиків і впливу від можливих майбутніх атак або нещасних випадків у міру зростання та розвитку всієї системи.

Сама по собі кібербезпека не приносить збільшення доданої вартості. Однак недостатнє серйозне відношення до кібербезпеки ставить на нівець впровадження інших технологічних рішень. 