[<- До підрозділу](README.md)

# Автономні роботи

Згідно з даними Міжнародної федерації робототехніки (IFR), зростання використання робототехніки за останні роки зумовлене багатьма факторами, серед яких виділяються наступні: потреба у більшій продуктивності, необхідність роботи з більш суворими стандартами як в промислових процесах так і отриманих продуктах, тенденція до масової персоналізації (кастомізації), вимоги мініатюризації (малих партій продукту) та еволюція до скорочення життєвого циклу продукту.

Очікується, що з появою колаборативних роботів це зростання прискориться, оскільки в поєднанні з технологіями штучного інтелекту, машинним навчанням і комп’ютерним зором існує нове покоління роботів, здатних виконувати нові завдання та адаптуватися до безлічі середовищ, які надалі сприятиме впровадженню робототехніки в промисловості в цілому.

**Колаборативні роботи** (часто їх називають «**коботами**») — це промислові роботи, розроблені спеціально для роботи разом з людьми в спільному робочому просторі та для виконання завдань у співпраці з ними. Ці роботи розроблені з різноманітними технічними функціями, які гарантують, що вони не завдають шкоди під час прямого контакту з працівником. Ці функції включають легкі матеріали, заокруглені контури та датчики на основі та з’єднаннях робота, які вимірюють і керують силою та швидкістю, а також гарантують, що вони не перевищують означених порогів у разі контакту.

Впровадження робототехніки для спільної роботи на робочому місці призводить до колаборативної автоматизації, яка характеризується підвищенням продуктивності та безпеки оператора разом із більшою гнучкістю роботи над різними процесами, якщо це необхідно в будь-який конкретний момент. Колаборативна робототехніка дозволяє виробникам підвищувати продуктивність, використовуючи роботів для доповнення людських навичок, звільняючи працівників від багатьох неергономічних і нудних завдань, і може використовуватися для автоматизації частин виробничої лінії з дуже невеликими змінами в решті процесу.

За даними IFR, ринок колаборативних роботів все ще знаходиться в зародковому стані. Очікується, що цей відсоток зросте найближчим часом, коли промисловість виявить його потенційні переваги.